---
title: "总说篇注"
subtitle: ""
section: "分析篇"
date: 2026-04-02T08:28:36+08:00
lastmod: 2026-05-13
draft: false
brewing: false
weight: 2
js:
    - /js/pali2c.js
---

{{<subtitle>}}Uddesavāravaṇṇanā{{</subtitle>}}

#### CST1

Evaṃ Saṅgahavārena saṅkhepato dassite hārādayo idāni vibhāgena dassetuṃ “tattha katame soḷasa hārā” ti ādi desanā āraddhā.

Tattha **tatthā** ti yaṃ vuttaṃ [“soḷasahārā nettī”](/khuddaka/netti/1/#3) ti, tasmiṃ vacane, tissaṃ vā gāthāyaṃ, yāni hāra-naya-mūlapadāni uddhaṭāni, tesū ti attho. **Katame** ti pucchāvacanaṃ. Pucchā ca nām’esā pañcavidhā adiṭṭha-jotanā-pucchā diṭṭha-saṃsandanā-pucchā vimaticchedanā-pucchā anumati-pucchā kathetukamyatā-pucchā ti. Tāsu ayaṃ kathetukamyatā-pucchā. **Soḷasā** ti gaṇanavasena paricchedo. Tena nesaṃ na tato uddhaṃ adho cā ti etaparamataṃ dasseti. Sā c’etaparamatā parato āvi bhavissati. **Hārā** ti gaṇanavasena paricchinnānaṃ sāmaññato dassanaṃ. **Desanā vicayo** ti ādi sarūpadassanaṃ.

Tattha ken’aṭṭhena hārā?
- Harīyanti etehi, ettha vā sutta-geyyādi-visayā aññāṇa-saṃsaya-vipallāsā ti **hārā**, haranti vā sayaṃ tāni, haraṇamattam eva vā ti **hārā** phalūpacārena.
- Atha vā harīyanti voharīyanti dhammasaṃvaṇṇaka-dhammapaṭiggāhakehi dhammassa dāna-ggahaṇa-vasenā ti **hārā**.
- Atha vā hārā viyā ti **hārā**. Yathā hi aneka-ratanāvalisamūho hārasaṅkhāto attano avayavabhūta-ratana-samphassehi samuppajjanīyamāna-hilāda-sukho hutvā tadupabhogījana-sarīra-santāpaṃ nidāgha-pariḷāhupajanitaṃ vūpasameti, evam ete pi nānāvidha-paramattha-ratana-ppabandhā saṃvaṇṇanā-visesā attano avayavabhūta-paramattha-ratanādhigamena samuppādiyamāna-nibbuti-sukhā dhammapaṭiggāhaka-jana-hadaya-paritāpaṃ kāmarāgādi-kilesa-hetukaṃ vūpasamentī ti.
- Atha vā hārayanti aññāṇādīnaṃ hāraṃ apagamaṃ karonti, ācikkhantī ti vā **hārā**.
- Atha vā sotujanacittassa haraṇato ramaṇato ca **hārā** niruttinayena, yathā – “bhavesu vantagamano bhagavā” ti <small>(visuddhi. 1.144; pārā. aṭṭha. 1.1 verañjakaṇḍavaṇṇanā)</small>.

Ayaṃ tāva hārānaṃ sādhāraṇato attho.

Asādhāraṇato pana

1. Desīyati saṃvaṇṇīyati etāya suttattho ti **desanā**, desanā-sahacaraṇato vā desanā. Nanu ca aññe pi hārā desanā-saṅkhātassa suttassa atthasaṃvaṇṇanato desanā-sahacārino vā ti? Saccam etaṃ, ayaṃ pana hāro yebhuyyena yathārutavasen’eva viññāyamāno desanāya saha caratī ti vattabbataṃ arahati, na tathā pare. Na hi assādādīnava-nissaraṇādi-sandassana-rahitā suttadesanā atthi. Assādādi-sandassana-vibhāvana-lakkhaṇo cāyaṃ hāro ti.

1. Viciyanti etena, ettha vā pada-pañhādayo, viciti eva vā tesan ti **vicayo**. Pāḷiyaṃ pana vicinatī ti vicayo ti ayam attho dassito.

1. **Yuttī** ti upapattisādhanayutti, idha pana yuttivicāraṇā yutti uttarapadalopena “rūpabhavo rūpan” ti yathā, yutti-sahacaraṇato vā. Idhāpi desanāhāre vuttanayena attho vitthāretabbo.

1. **Padaṭṭhānan** ti āsannakāraṇaṃ, idhāpi padaṭṭhāna-vicāraṇā ti ādi vuttanayen’eva veditabbaṃ.

1. Lakkhīyanti etena, ettha vā ekalakkhaṇā dhammā avuttā pi ekavacanenā ti **lakkhaṇaṃ**.

1. Viyūhīyanti vibhāgena piṇḍīyanti etena, ettha vā ti byūho. Nibbacanādīnaṃ sutte dassiyamānānaṃ catunnaṃ byūho ti **catubyūho**, catunnaṃ vā byūho etthā ti catubyūho.

1. Āvaṭṭīyanti etena, ettha vā sabhāgā visabhāgā ca dhammā, tesaṃ vā āvaṭṭanan ti **āvaṭṭo**.

1. Vibhajīyanti etena, ettha vā sādhāraṇāsādhāraṇānaṃ saṃkilesa-vodāna-dhammānaṃ bhūmiyoti **vibhatti**, vibhajanaṃ vā etesaṃ bhūmiyā ti vibhatti.

1. Paṭipakkhavasena parivattīyanti iminā, ettha vā sutte vuttadhammā, parivattanaṃ vā tesan ti **parivattano**.

1. Vividhaṃ vacanaṃ ekass’ev’atthassa vācakam etthā ti vivacanaṃ, vivacanam eva **vevacanaṃ**, vividhaṃ vuccati etena attho ti vā vivacanaṃ. Sesaṃ vuttanayam eva.

1. Pakārehi pabhedato vā ñāpīyanti iminā, ettha vā atthā ti **paññatti**.

1. Otārīyanti anuppavesīyanti etena, ettha vā suttāgatā dhammā paṭiccasamuppādādīsū ti **otaraṇo**.

1. Sodhīyanti samādhīyanti etena, ettha vā sutte pada-padattha-pañhārambhā ti **sodhano**.

1. Adhiṭṭhīyanti anupavattīyanti etena, ettha vā sāmañña-visesa-bhūtā dhammā vinā vikappenā ti **adhiṭṭhāno**.

1. Parikaroti abhisaṅkharoti phalan ti parikkhāro, hetu paccayo ca, parikkhāraṃ ācikkhatī ti **parikkhāro**, hāro, parikkhāra-visayattā parikkhāra-sahacaraṇato vā parikkhāro.

1. Samāropīyanti etena, ettha vā padaṭṭhānādimukhena dhammā ti **samāropano**. Sabbattha ca bhāvasādhanavasenāpi attho sambhavatī ti tassāpi vasena yojetabbaṃ.

**Tassā** ti yathāvuttassa hāruddesassa. **Anugītī** ti vuttass’ev’atthassa sukhaggahaṇatthaṃ anupacchā gāyanagāthā.

Tāsu osānagāthāya **atthato asaṃkiṇṇā** ti padatthena saṅkara-rahitā, tena yadi pi keci hārā aññamaññaṃ avisiṭṭhā viya dissanti, tathā pi tesaṃ atthato saṅkaro natthī ti dasseti. So ca nesaṃ asaṅkaro lakkhaṇaniddese supākaṭo hoti. **Etesañ c’evā** ti etesaṃ soḷasannaṃ hārānaṃ. Yathā asaṅkaro, tathā c’eva bhavati. Kiṃ bhavati? **Vitthāratayā** vitthārena. **Nayavibhatti** nayena upāyena ñāyena vibhāgo. Etena taṃ eva asaṅkiṇṇataṃ vibhāveti. Keci “vitthāranayā” ti paṭhanti, taṃ na sundaraṃ, ayañ ca gāthā kesuci potthakesu natthi.

#### CST2

Evaṃ hāre uddisitvā idāni naye uddisituṃ “tattha katame” ti ādi vuttaṃ. Tattha
- nayanti saṃkilese vodānāni ca vibhāgato ñāpentī ti **nayā**, nīyanti vā tāni etehi, ettha vā ti **nayā**,
- nayanamattam eva vā ti **nayā**,
- nīyanti vā sayaṃ dhammakathikehi upanīyanti suttassa atthapavicayatthan ti **nayā**.
- Atha vā nayā viyā ti **nayā**. Yathā hi ekattādayo nayā sammā paṭivijjhiyamānā paccaya-paccayuppannadhammānaṃ yathākkamaṃ sambandha-vibhāga-byāpāra-virahānurūpa-phala-bhāva-dassanena asaṅkarato sammutisacca-paramatthasaccānaṃ sabhāvaṃ pavedayantā paramatthasacca-ppaṭivedhāya saṃvattanti, evam ete pi kaṇha-sukka-sappaṭibhāgadhamma-vibhāgadassanena aviparīta-suttatthāvabodhāya abhisambhuṇantā veneyyānaṃ catusaccappaṭivedhāya saṃvattanti.
- Atha vā pariyattiatthassa nayanato saṃkilesato yamanato ca **nayā** niruttinayena.

Nandiyāvaṭṭo ti ādīsu

1. Nandiyāvaṭṭassa viya āvaṭṭo etassā ti **nandiyāvaṭṭo**. Yathā hi nandiyāvaṭṭo antoṭhitena padhānāvayavena bahiddhā āvaṭṭati, evam ayam pi nayo ti attho. Atha vā nandiyā taṇhāya pamodassa vā āvaṭṭo etthā ti nandiyāvaṭṭo.

1. Tīhi avayavehi lobhādīhi saṃkilesapakkhe alobhādīhi ca vodānapakkhe pukkhalo sobhano ti **tipukkhalo**.

1. Asantāsana-java-parakkamādi-visesa-yogena sīho Bhagavā, tassa vikkīḷitaṃ desanā-vacīkamma-bhūto vihāro ti katvā vipallāsa-tappaṭipakkha-paridīpanato sīhassa vikkīḷitaṃ etthā ti **sīhavikkīḷito** nayo. Bala-visesa-yoga-dīpanato vā sīhavikkīḷita-sadisattā nayo sīhavikkīḷito. Balaviseso c’ettha saddhādi-balaṃ, dasabalāni eva vā.

1. Atthanayattaya-disābhāvena kusalādi-dhammānaṃ ālocanaṃ **disālocanaṃ**.

1. Tathā ālocitānaṃ tesaṃ dhammānaṃ atthanayattaya-yojane samānayanato aṅkuso viya **aṅkuso**.

Gāthāsu lañjeti pakāseti suttatthan ti lañjako, nayo ca so lañjako cā ti **nayalañjako**. **Gatā** ti ñātā matā ti attho. So eva vā pāṭho. Sesaṃ vuttanayena veditabbaṃ.

#### CST3

Evaṃ naye pi uddisitvā idāni mūlapadāni uddisituṃ “tattha katamānī” ti ādi āraddhaṃ.

Tattha mūlāni ca tāni nayānaṃ paṭṭhānabhāgānañ ca patiṭṭhābhāvato padāni ca adhigamūpāya-bhāvato koṭṭhāsa-bhāvato cā ti **mūlapadāni**. Kosallasambhūtaṭṭhena, kucchitānaṃ vā pāpadhammānaṃ salanato viddhaṃsanato, kusānaṃ vā rāgādīnaṃ lavanato, kusā viya vā lavanato, kusena vā ñāṇena lātabbato pavattetabbato **kusalāni**, tappaṭipakkhato **akusalānī** ti padattho veditabbo.

Evaṃ gaṇana-paricchedato jātibhedato ca mūlapadāni dassetvā idāni sarūpato dassento saṃkilesapakkhaṃ yeva paṭhamaṃ uddisati “taṇhā” ti ādinā.

Tattha
1. Tasati paritasatī ti **taṇhā**.
1. Avindiyaṃ vindati, vindiyaṃ na vindatī ti **avijjā**, vijjāpaṭipakkhāti vā avijjā.
1. Lubbhanti tena, sayaṃ vā lubbhati, lubbhanamattam eva vā so ti **lobho**. **Dosa-mohesu** pi es’eva nayo.
1. Asubhe “subhan” ti pavattā saññā **subhasaññā**. **Sukhasaññā**dīsu pi iminā va nayena attho veditabbo.

**Saṅgahan** ti gaṇanaṃ. **Samosaraṇan** ti samoropanaṃ.

1. Paccanīkadhamme sametī ti **samatho**.
1. Aniccādīhi vividhehi ākārehi passatī ti **vipassanā**.
1. **Alobhā**dayo lobhādi-paṭipakkhato veditabbā.
1. Asubhe “asubhan” ti pavattā saññā **asubhasaññā**, kāyānupassanā-satipaṭṭhānaṃ. Saññāsīsena hi desanā. **Dukkhasaññā**dīsu pi es’eva nayo.

**Idaṃ uddānan** ti idaṃ vuttass’eva atthassa vippakiṇṇabhāvena nassituṃ adatvā uddhaṃ dānaṃ rakkhaṇaṃ uddānaṃ, saṅgahavacanan ti attho.

“Cattāro vipallāsā” ti pi pāṭho. **Kilesabhūmī** ti saṃkilesabhūmi sabbesaṃ akusaladhammānaṃ samosaraṇa-ṭṭhānattā. Kusalānaṃ yāni tīṇi mūlāni. “Kusalānī” ti pi paṭhanti.

**Satipaṭṭhānā** ti asubhasaññādayo sandhāy’āha. **Indriyabhūmī** ti saddhādīnaṃ vimutti-paripācanindriyānaṃ samosaraṇa-ṭṭhānattā vuttaṃ.

**Yujjantī** ti yojīyanti. **Kho** ti padapūraṇe, avadhāraṇatthe vā nipāto, tena ete evā ti dasseti, aṭṭhāras’evā ti vā. **Mūlapadā** ti mūlapadāni, liṅgavipallāso vā.

{{<eof>}}Uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}
