---
title: "导引之分别注"
subtitle: ""
section: "扩展分说篇"
date: 2026-04-02T08:31:48+08:00
lastmod: 2026-04-02T08:31:48+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 4
js:
    - /js/toc.js
    - /js/pali2c.js
---

{{<subtitle>}}Paṭiniddesavāravaṇṇanā<br>Hāravibhaṅgavaṇṇanā{{</subtitle>}}

## Desanāhāravibhaṅgavaṇṇanā {#t1}

#### CST5

Evaṃ hārādayo sukhaggahaṇatthaṃ gāthābandhavasena sarūpato niddisitvā idāni tesu hāre tāva paṭiniddesavasena vibhajituṃ **“tattha katamo desanāhāro”** ti ādi āraddhaṃ. Tattha **katamo** ti kathetukamyatāpucchā. **Desanāhāro** ti pucchitabbadhammanidassanaṃ. Kiñcāpi desanāhāro niddesavāre sarūpato dassito, paṭiniddesassa pana visayaṃ dassento **“assādādīnavatā”** ti gāthaṃ ekadesena paccāmasati. Ayaṃ desanāhāro pubbāparāpekkho. Tattha pubbāpekkhatte “katamo desanāhāro” ti pucchitvā “assādādīnavatā” ti sarūpato dassitassa nigamanaṃ hoti. Parāpekkhatte pana “ayaṃ desanāhāro kiṃ desayatī” ti desanākiriyāya kattuniddeso hoti. Tena desanāhārassa anvatthasaññataṃ dasseti. **Desayatī** ti saṃvaṇṇeti, vitthāretīti attho.

Idāni anena desetabbadhamme sarūpato dassento **“assādan”** ti ādimāha, taṃ pubbe vuttanayattā uttānameva. Tasmā ito parampi avuttameva vaṇṇayissāma. “Kattha pana āgate assādādike ayaṃ hāro saṃvaṇṇetī” ti anuyogaṃ manasikatvā desanāhārena saṃvaṇṇetabbadhammaṃ dassento **“dhammaṃ vo, bhikkhave, desessāmī”** ti ādikaṃ sabbapariyattidhammasaṅgāhakaṃ Bhagavato chachakkadesanaṃ ekadesena dasseti.

Tattha **dhamman** ti ayaṃ **dhamma**-saddo pariyattisaccasamādhipaññāpakatipuññāpattiñeyyādīsu bahūsu atthesu diṭṭhappayogo. Tathā hi “idha, bhikkhu, dhammaṃ pariyāpuṇātī” ti ādīsu <small>(a. ni. 5.73)</small> pariyattidhamme dissati. “Diṭṭhadhammo pattadhammo” ti ādīsu <small>(dī. ni. 1.299; mahāva. 18)</small> sacce. “Evaṃdhammā te bhagavanto ahesun” ti ādīsu <small>(dī. ni. 2.13, 145)</small> samādhimhi. “Saccaṃ dhammo dhiti cāgo” ti evamādīsu <small>(jā. 1.1.57; 1.2.147-148)</small> paññāyaṃ. “Jātidhammānaṃ, bhikkhave, sattānan” ti evamādīsu <small>(dī. ni. 2.398; ma. ni. 1.131)</small> pakatiyaṃ. “Dhammo have rakkhati dhammacārin” ti ādīsu <small>(jā. 1.10.102; 1.15.385)</small> puññe. “Cattāro pārājikā dhammā” ti evamādīsu <small>(pārā. 233)</small> āpattiyaṃ. “Kusalā dhammā akusalādhammā” ti ādīsu <small>(dha. sa. tikamātikā 1)</small> ñeyye. Idha pana pariyattiyaṃ daṭṭhabboti <small>(ma. ni. aṭṭha. 1.mūlapariyāyasuttavaṇṇanā; dha. sa. aṭṭha. cittuppādakaṇḍa 1; bu. vaṃ. aṭṭha. 1.1)</small>.

**Vo** ti pana ayaṃ **vo**-saddo “handa dāni, bhikkhave, pavāremi vo” ti <small>(saṃ. ni. 1.215)</small> ettha upayogatthe āgato. “Sannipatitānaṃ vo, bhikkhave, dvayaṃ karaṇīyan” ti ādīsu <small>(ma. ni. 1.273)</small> karaṇatthe. “Ye hi vo ariyā parisuddhakāyakammantā” ti ādīsu padapūraṇe. “Ārocayāmi vo, bhikkhave” ti ādīsu <small>(a. ni. 7.72)</small> sampadānatthe. Idhāpi sampadānatthe evāti daṭṭhabbo.

Bhikkhanasīlatādiguṇayogena bhikkhū, bhinnakilesatādiguṇayogena vā. Atha vā saṃsāre bhayaṃ ikkhantīti bhikkhū. **Bhikkhave** ti tesaṃ ālapanaṃ. Tena te dhammassavane niyojento attano mukhābhimukhaṃ karoti. **Desessāmī** ti kathessāmi. Tena nāhaṃ dhammissaratāya tumhe aññaṃ kiñci kāreyyāmi, anāvaraṇañāṇena sabbaṃ ñeyyadhammaṃ paccakkhakāritāya pana dhammaṃ desessāmīti idāni pavattiyamānaṃ dhammadesanaṃ paṭijānāti. **Ādikalyāṇan** ti ādīsu ādimhi kalyāṇaṃ **ādikalyāṇaṃ**, ādikalyāṇametassāti vā **ādikalyāṇaṃ**. Sesapadadvayepi eseva nayo. Tattha sīlena ādikalyāṇaṃ. Samādhinā majjhekalyāṇaṃ. Paññāya pariyosānakalyāṇaṃ. Buddhasubuddhatāya vā ādikalyāṇaṃ. Dhammasudhammatāya majjhekalyāṇaṃ. Saṅghasuppaṭipattiyā pariyosānakalyāṇaṃ. Atha vā ugghaṭitaññuvinayanena ādikalyāṇaṃ. Vipañcitaññuvinayanena majjhekalyāṇaṃ neyyapuggalavinayanena pariyosānakalyāṇaṃ. Ayamevattho idhādhippeto.

Atthasampattiyā **sātthaṃ**. Byañjanasampattiyā **sabyañjanaṃ**. Saṅkāsanādichaatthapadasamāyogato vā **sātthaṃ**. Akkharādichabyañjanapadasamāyogato **sabyañjanaṃ**. Ayamevattho idhādhippeto. Upanetabbābhāvato ekantena paripuṇṇanti **kevalaparipuṇṇaṃ**. Apanetabbābhāvato **parisuddhaṃ**. Sīlādipañcadhammakkhandhapāripūriyā vā **paripuṇṇaṃ**. Caturoghanittharaṇāya pavattiyā lokāmisanirapekkhatāya ca **parisuddhaṃ**. Brahmaṃ seṭṭhaṃ uttamaṃ brahmūnaṃ vā seṭṭhānaṃ ariyānaṃ cariyaṃ sikkhattayasaṅgahaṃ sāsanaṃ **brahmacariyaṃ pakāsayissāmi** paridīpayissāmīti attho.

Evaṃ Bhagavatā desito pakāsito ca sāsanadhammo yesaṃ assādādīnaṃ dassanavasena pavatto, te assādādayo desanāhārassa visayabhūtā yattha yattha pāṭhe savisesaṃ vuttā, tato tato niddhāretvā udāharaṇavasena idhānetvā dassetuṃ **“tattha katamo assādo”** ti ādi āraddhaṃ. Tattha **kāman** ti manāpiyarūpādiṃ tebhūmakadhammasaṅkhātaṃ vatthukāmaṃ. **Kāmayamānassā** ti icchantassa. **Tassa c’etaṃ samijjhatī** ti tassa kāmayamānassa sattassa taṃ kāmasaṅkhātaṃ vatthu samijjhati ce, sace so taṃ labhatīti vuttaṃ hoti. **Addhā pītimano hotī** ti ekaṃsena tuṭṭhacitto hoti. **Laddhā** ti labhitvā. **Macco** ti satto. **Yadicchatī** ti yaṃ icchati. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana **niddese** <small>(mahāni. 1)</small> vuttanayena veditabbo. **Ayaṃ assādo** ti yāyaṃ adhippāyasamijjhanā icchitalābhe pītimanatā somanassaṃ, ayaṃ assādetabbato assādo.

**Tassa ce kāmayānassā** ti tassa puggalassa kāme icchamānassa, kāmena vā yāyamānassa. **Chandajātassā** ti jātataṇhassa. **Jantuno** ti sattassa. **Te kāmā parihāyantī** ti te vatthukāmā kenaci antarāyena vinassanti ce. **Sallaviddhova ruppatī** ti atha ayomayādinā sallena viddho viya pīḷiyatīti attho. **Ayaṃ ādīnavo** ti yāyaṃ kāmānaṃ vipariṇāmaññathābhāvā kāmayānassa sattassa ruppanā domanassuppatti, ayaṃ ādīnavo.

**Yo kāme parivajjetī** ti yo bhikkhu yathāvutte kāme tattha chandarāgassa vikkhambhanena vā samucchindanena vā sabbabhāgena vajjeti. Yathā kiṃ? **Sappasseva padā siro** ti, yathā koci puriso jīvitukāmo kaṇhasappaṃ paṭipathe passitvā attano pādena tassa siraṃ parivajjeti, **somaṃ…pe… samativattatī** ti so bhikkhu sabbaṃ lokaṃ visaritvā ṭhitattā loke visattikāsaṅkhātaṃ imaṃ taṇhaṃ satimā hutvā samatikkamatīti. **Idaṃ nissaraṇan** ti yad idaṃ visattikāsaṅkhātāya taṇhāya nibbānārammaṇena ariyamaggena samativattanaṃ, idaṃ nissaraṇaṃ.

**Khettan** ti kedārādikhettaṃ. **Vatthun** ti gharavatthuādivatthuṃ. **Hiraññaṃ vā** ti kahāpaṇasaṅkhātaṃ suvaṇṇasaṅkhātañca hiraññaṃ. **Vā**-saddo vikappanattho, so sabbapadesu yojetabbo. **Gavāssan** ti gāvo ca asse cā ti gavāssaṃ. **Dāsaporisan** ti dāse ca porise cā ti dāsaporisaṃ. **Thiyo** ti itthiyo. **Bandhū** ti ñātibandhavo. **Puthū kāme** ti aññepi vā manāpiyarūpādike bahū kāmaguṇe. **Yo naro anugijjhatī** ti yo satto anu anu abhikaṅkhati patthetīti attho. **Ayaṃ assādo** ti yad idaṃ khettādīnaṃ anugijjhanaṃ, ayaṃ assādeti vatthukāme etenāti assādo.

**Abalā naṃ balīyantī** ti khettādibhede kāme anugijjhantaṃ taṃ puggalaṃ kusalehi pahātabbattā abalasaṅkhātā kilesā balīyanti abhibhavanti, saddhābalādivirahena vā abalaṃ taṃ puggalaṃ abalā kilesā balīyanti, abalattā abhibhavantīti attho. **Maddantenaṃ parissayā** ti enaṃ kāmagiddhaṃ kāme pariyesantaṃ rakkhantañca sīhādayo ca pākaṭaparissayā kāyaduccaritādayo ca apākaṭaparissayā maddanti. **Tato naṃ…pe… dakan** ti tato tehi pākaṭāpākaṭaparissayehi abhibhūtaṃ taṃ puggalaṃ jāti ādidukkhaṃ samudde bhinnanāvaṃ udakaṃ viya anveti anugacchatīti attho. **Ayaṃ ādīnavo** ti yvāyaṃ taṇhāduccaritasaṃkilesahetuko jāti ādidukkhānubandho, ayaṃ ādīnavo.

**Tasmā** ti yasmā kāmagiddhassa vuttanayena dukkhānubandho vijjati, tasmā. **Jantū** ti satto. **Sadā sato** ti pubbarattāpararattaṃ jāgariyānuyogena sato hutvā. **Kāmāni parivajjaye** ti vikkhambhanavasena samucchedavasena ca rūpādīsu vatthukāmesu sabbappakāraṃ kilesakāmaṃ anuppādento kāmāni parivajjaye pajaheyya. **Te pahāya tare oghan** ti evaṃ te kāme pahāya tappahānakaraariyamaggeneva catubbidhampi oghaṃ tareyya, tarituṃ sakkuṇeyyāti attho. **Nāvaṃ sitvāva pāragū** ti yathā puriso udakaggahaṇena garubhāraṃ nāvaṃ udakaṃ bahi siñcitvā lahukāya nāvāya appakasireneva pāragū bhaveyya, pāraṃ gaccheyya, evameva attabhāvanāvaṃ kilesūdakagarukaṃ siñcitvā lahukena attabhāvena pāragū bhaveyya, pāraṃ nibbānaṃ arahattappattiyā gaccheyya anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbānenāti attho. **Idaṃ nissaraṇan** ti yaṃ kāmappahānamukhena caturoghaṃ taritvā anupādisesāya nibbānadhātuyā nibbānaṃ, idaṃ sabbasaṅkhatanissaraṇato nissaraṇanti.

**Dhammo** ti dānādipuññadhammo. **Have** ti nipātamattaṃ. **Rakkhati dhammacārin** ti yo taṃ dhammaṃ appamatto carati, taṃ dhammacāriṃ diṭṭhadhammikasamparāyikabhedena duvidhatopi anatthato rakkhati pāleti. **Chattaṃ mahantaṃ yatha vassakāle** ti vassakāle deve vassante yathā mahantaṃ chattaṃ kusalena purisena dhāritaṃ taṃ vassatemanato rakkhati. Tattha yathā taṃ chattaṃ appamatto hutvā attānaṃ rakkhantaṃ chādentañca vassādito rakkhati, evaṃ dhammopi attasammāpaṇidhānena appamatto hutvā dhammacariyāya attānaṃ rakkhantaṃyeva rakkhatīti adhippāyo. **Esā…pe… cārī** ti etena vuttamevatthaṃ pākaṭataraṃ karoti, taṃ suviññeyyameva. **Idaṃ phalan** ti diṭṭhadhammikehi samparāyikehi ca anatthehi yad idaṃ dhammassa rakkhaṇaṃ vuttaṃ rakkhāvasānassa ca abbhudayassa nipphādanaṃ, idaṃ nissaraṇaṃ anāmasitvā desanāya nibbattetabbatāya phalanti.

**Sabbe dhammā** ti sabbe saṅkhatā dhammā. **Anattā** ti natthi etesaṃ attā kārakavedakasabhāvo, sayaṃ vā na attāti anattāti. **Itī** ti evaṃ. **Yadā paññāya passatī** ti yasmiṃ kāle vipassanaṃ ussukkāpento anattānupassanāsaṅkhātāya paññāya passati. **Atha nibbindati dukkhe** ti atha anattānupassanāya pubbe eva aniccatādukkhatānaṃ suparidiṭṭhattā nibbidānupassanāvasena vipassanāgocarabhūte pañcakkhandhadukkhe nibbindati nibbedaṃ āpajjati. **Esa maggo visuddhiyā** ti yā vuttalakkhaṇā nibbidānupassanā sabbakilesavisujjhanato visuddhisaṅkhātassa ariyamaggassa accantavisuddhiyā vā amatadhātuyā maggo upāyo. **Ayaṃ upāyo** ti yad idaṃ anattānupassanāmukhena sabbasmiṃ vaṭṭasmiṃ nibbindanaṃ vuttaṃ, taṃ visuddhiyā adhigamahetubhāvato upāyo.

**“Cakkhumā…pe… parivajjaye”** ti imissā gāthāya ayaṃ saṅkhepattho – yathā cakkhumā puriso sarīre vahante visamāni bhūmippadesāni caṇḍatāya vā visame hatthiādayo parivajjeti, evaṃ loke sappañño puriso sappaññatāya hitāhitaṃ jānanto pāpāni lāmakāni duccaritāni parivajjeyyāti. **Ayaṃ āṇattī** ti yā ayaṃ “pāpāni parivajjetabbānī” ti dhammarājassa Bhagavato āṇā, ayaṃ āṇattīti.

Evaṃ visuṃ visuṃ suttesu āgatā phalūpāyāṇattiyo udāharaṇabhāvena dassetvā idāni tā ekato āgatā dassetuṃ **“suññato”** ti gāthamāha.

Tattha **suññato lokaṃ avekkhassu, mogharājāti āṇattī** ti “mogharāja, sabbampi saṅkhāralokaṃ avasavattitāsallakkhaṇavasena vā tucchabhāvasamanupassanavasena vā suññoti passā” ti idaṃ dhammarājassa vacanaṃ vidhānabhāvato āṇatti. Sabbadā satikiriyāya taṃsuññatādassanaṃ sampajjatīti **“sadā satoti upāyo”** ti vuttaṃ. **Attānudiṭṭhiṃ ūhaccā** ti vīsativatthukaṃ sakkāyadassanaṃ uddharitvā samucchinditvā. **Evaṃ maccutaro siyāti. Idaṃ phalan** ti yaṃ evaṃ vuttena vidhinā maccutaraṇaṃ maccuno visayātikkamanaṃ tassa yaṃ pubbabhāgapaṭipadāpaṭipajjanaṃ, idaṃ desanāya phalanti attho. Yathā pana assādādayo sutte katthaci sarūpato katthaci niddhāretabbatāya katthaci visuṃ visuṃ katthaci ekato dassitā, na evaṃ phalādayo. Phalādayo pana sabbattha sutte gāthāsu vā ekato dassetabbāti imassa nayassa dassanatthaṃ visuṃ visuṃ udāharitvāpi puna “suññato lokan” ti ādinā ekato udāharaṇaṃ katanti daṭṭhabbaṃ.

#### CST6

Evaṃ assādādayo udāharaṇavasena sarūpato dassetvā idāni tattha puggalavibhāgena desanāvibhāgaṃ dassetuṃ **“tattha bhagavā”** ti ādi vuttaṃ.

Tattha ugghaṭitaṃ ghaṭitamattaṃ uddiṭṭhamattaṃ yassa niddesapaṭiniddesā na katā, taṃ jānātīti ugghaṭitaññū. Uddesamattena sappabhedaṃ savitthāramatthaṃ paṭivijjhatīti attho, ugghaṭitaṃ vā uccalitaṃ uṭṭhapitanti attho, taṃ jānātīti ugghaṭitaññū. Dhammo hi desiyamāno desakato desanābhājanaṃ saṅkamanto viya hoti, tamesa uccalitameva jānātīti attho, calitameva vā ugghaṭitaṃ. Sassatādiākārassa hi veneyyānaṃ āsayassa buddhāveṇikā dhammadesanā taṅkhaṇapatitā eva calanāya hoti, tato paramparānuvattiyā, tatthāyaṃ ugghaṭite calitamatteyeva āsaye dhammaṃ jānāti avabujjhatīti ugghaṭitaññū, tassa **ugghaṭitaññussa nissaraṇaṃ desayati**, tattakeneva tassa atthasiddhito. Vipañcitaṃ vitthāritaṃ niddiṭṭhaṃ jānātīti vipañcitaññū, vipañcitaṃ vā mandaṃ saṇikaṃ dhammaṃ jānātīti vipañcitaññū, tassa **vipañcitaññussa ādīnavañca nissaraṇañca desayati**, nātisaṅkhepavitthārāya desanāya tassa atthasiddhito. Netabbo dhammassa paṭiniddisena atthaṃ pāpetabboti neyyo, mudindriyatāya vā paṭilomaggahaṇato netabbo anunetabboti neyyo, tassa **neyyassa assādaṃ ādīnavaṃ nissaraṇañca desayati**, anavasesetvāva desanena tassa atthasiddhito. Tatthāyaṃ pāḷi –

> “Katamo ca puggalo ugghaṭitaññū? Yassa puggalassa saha udāhaṭavelāya dhammābhisamayo hoti. Ayaṃ vuccati puggalo ugghaṭitaññū.

> “Katamo ca puggalo vipañcitaññū? Yassa puggalassa saṃkhittena bhāsitassa vitthārena atthe vibhajiyamāne dhammābhisamayo hoti. Ayaṃ vuccati puggalo vipañcitaññū.

> “Katamo ca puggalo neyyo? Yassa puggalassa uddesato paripucchato yonisomanasikaroto kalyāṇamitte sevato bhajato payirupāsato evaṃ anupubbena dhammābhisamayo hoti. Ayaṃ vuccati puggalo neyyo” ti <small>(pu. pa. 148-150)</small>.

Padaparamo panettha nettiyaṃ paṭivedhassa abhājananti na gahitoti daṭṭhabbaṃ. Ettha ca assādo, ādīnavo, nissaraṇaṃ, assādo ca ādīnavo ca, assādo ca nissaraṇañca, ādīnavo ca nissaraṇañca, assādo ca ādīnavo ca nissaraṇañcāti ete satta paṭṭhānanayā.

Tesu tatiyachaṭṭhasattamā veneyyattayavinayane samatthatāya gahitā, itare cattāro na gahitā. Na hi kevalena assādena ādīnavena tadubhayena vā kathitena veneyyavinayanaṃ sambhavati, kilesānaṃ pahānāvacanato. Pañcamopi ādīnavāvacanato nissaraṇassa anupāyo eva. Na hi vimuttirasā Bhagavato desanā vimuttiṃ tadupāyañca anāmasantī pavattati. Tasmā ete cattāro nayā anuddhaṭā. Sace pana padaparamassa puggalassa vasena pavattaṃ saṃkilesabhāgiyaṃ vāsanābhāgiyaṃ tadubhayabhāge ṭhitaṃ desanaṃ suttekadesaṃ gāthaṃ vā tādisaṃ etesaṃ nayānaṃ udāharaṇabhāvena uddharati, evaṃ sati sattannampi nayānaṃ gahaṇaṃ bhaveyya. Veneyyavinayanaṃ pana tesaṃ santāne ariyamaggassa uppādanaṃ. Taṃ yathāvuttehi eva nayeti, nāvasesehīti itare idha na vuttā. Yasmā pana **peṭake** <small>(peṭako. 23)</small>

“Tattha katamo assādo ca ādīnavo ca?

> Yāni karoti puriso, tāni attani passati;  
> kalyāṇakārī kalyāṇaṃ, pāpakārī ca pāpakan” ti.

Tattha yaṃ kalyāṇakārī kalyāṇaṃ paccanubhoti, ayaṃ assādo. Yaṃ pāpakārī pāpaṃ paccanubhoti, ayaṃ ādīnavo.

Aṭṭhime, bhikkhave, lokadhammā. Katame aṭṭha? Lābhoti ādi <small>(a. ni. 8.6)</small>. Tattha lābho yaso sukhaṃ pasaṃsā, ayaṃ assādo. Alābho ayaso dukkhaṃ nindā, ayaṃ ādīnavo.

Tattha katamo assādo ca nissaraṇañca?

> “Sukho vipāko puññānaṃ, adhippāyo ca ijjhati;  
> khippañca paramaṃ santiṃ, nibbānamadhigacchatī” ti. <small>(peṭako. 23)</small>

Ayaṃ assādo ca nissaraṇañca.

Dvattiṃsimāni, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇāni, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā…pe… vivaṭacchadoti sabbaṃ **lakkhaṇasuttaṃ**, <small>(dī. ni. 3.199)</small> ayaṃ assādo ca nissaraṇañca.

Tattha katamo ādīnavo ca nissaraṇañca?

> “Bhārā have pañcakkhandhā, bhārahāro ca puggalo;  
> bhārādānaṃ dukhaṃ loke, bhāranikkhepanaṃ sukhaṃ.

> “Nikkhipitvā garuṃ bhāraṃ, aññaṃ bhāraṃ anādiya;  
> samūlaṃ taṇhamabbuyha, nicchāto parinibbuto” ti. <small>(saṃ. ni. 3.22)</small>

Ayaṃ ādīnavo ca nissaraṇañca.

Tattha katamo assādo ca ādīnavo ca nissaraṇañca?

> “Kāmā hi citrā madhurā manoramā, virūparūpena mathenti cittaṃ;  
> tasmā ahaṃ pabbajitomhi rāja, apaṇṇakaṃ sāmaññameva seyyoti. <small>(ma. ni. 2.307; theragā. 787-788; peṭako. 23)</small>

Ayaṃ assādo ca ādīnavo ca nissaraṇañcā” ti vuttaṃ. Tasmā tepi nayā idha niddhāretvā veditabbā. Phalādīsupi ayaṃ nayo labbhati eva. Yasmā **peṭake** <small>(peṭako. 22)</small> “tattha katamaṃ phalañca upāyo ca? Sīle patiṭṭhāya naro sapañño” ti gāthā <small>(saṃ. ni. 1.23)</small>, idaṃ phalañca upāyo ca.

Tattha katamaṃ phalañca āṇatti ca?

> “Sace bhāyatha dukkhassa, sace vo dukkhamappiyaṃ;  
> mākattha pāpakaṃ kammaṃ, āvi vā yadi vā rahoti. <small>(udā. 44)</small>

Idaṃ phalañca āṇatti ca.

Tattha katamo upāyo ca āṇatti ca?

> “Kumbhūpamaṃ kāyamimaṃ viditvā, nagarūpamaṃ cittamidaṃ ṭhapetvā;  
> yodhetha māraṃ paññāvudhena, jitañca rakkhe anivesano siyā” ti. <small>(dha. pa. 40)</small>

Ayaṃ upāyo ca āṇatti ca. Evaṃ phalādīnaṃ dukavasenapi udāharaṇaṃ veditabbaṃ. Ettha ca yo nissaraṇadesanāya vinetabbo, so ugghaṭitaññūti ādinā yathā desanāvibhāgena puggalavibhāgasiddhi hoti, evaṃ ugghaṭitaññussa bhagavā nissaraṇaṃ desetīti ādinā puggalavibhāgena desanāvibhāgo sambhavatīti so tathā dassito.

Evaṃ yesaṃ puggalānaṃ vasena desanāvibhāgo dassito, te puggale paṭipadāvibhāgena vibhajitvā dassetuṃ **“catasso paṭipadā”** ti ādi vuttaṃ. Tattha paṭipadābhiññākato vibhāgo paṭipadākato hotīti āha – “catasso paṭipadā” ti. Tā panetā ca samathavipassanāpaṭipattivasena duvidhā honti. Kathaṃ? Samathapakkhe tāva paṭhamasamannāhārato paṭṭhāya yāva tassa tassa jhānassa upacāraṃ uppajjati, tāva pavattā samathabhāvanā “paṭipadā” ti vuccati. Upacārato pana paṭṭhāya yāva appanā tāva pavattā paññā “abhiññā” ti vuccati.

Sā panāyaṃ paṭipadā ekaccassa dukkhā hoti nīvaraṇādipaccanīkadhammasamudācāragahaṇatāya kicchā asukhasevanāti attho, ekaccassa tadabhāvena sukhā. Abhiññāpi ekaccassa dandhā hoti mandā asīghappavatti, ekaccassa khippā amandā sīghappavatti. Tasmā yo ādito kilese vikkhambhento dukkhena sasaṅkhārena sappayogena kilamanto vikkhambheti, tassa dukkhā paṭipadā hoti. Yo pana vikkhambhitakileso appanāparivāsaṃ vasanto cirena aṅgapātubhāvaṃ pāpuṇāti, tassa dandhābhiññā nāma hoti. Yo khippaṃ aṅgapātubhāvaṃ pāpuṇāti, tassa khippābhiññā nāma hoti. Yo kilese vikkhambhento sukhena akilamanto vikkhambheti, tassa sukhā paṭipadā nāma hoti.

Vipassanāpakkhe pana yo rūpārūpamukhena vipassanaṃ abhinivisanto cattāri mahābhūtāni pariggahetvā upādārūpaṃ pariggaṇhāti arūpaṃ pariggaṇhāti, rūpārūpaṃ pana pariggaṇhanto dukkhena kasirena kilamanto pariggahetuṃ sakkoti, tassa dukkhā paṭipadā nāma hoti. Pariggahitarūpārūpassa pana vipassanāparivāse maggapātubhāvadandhatāya dandhābhiññā nāma hoti. Yopi rūpārūpaṃ pariggahetvā nāmarūpaṃ vavatthapento dukkhena kasirena kilamanto vavatthapeti, vavatthapite ca nāmarūpe vipassanāparivāsaṃ vasanto cirena maggaṃ uppādetuṃ sakkoti. Tassāpi dukkhā paṭipadā dandhābhiññā nāma hoti.

Aparo nāmarūpampi vavatthapetvā paccaye pariggaṇhanto dukkhena kasirena kilamanto pariggaṇhāti, paccaye ca pariggahetvā vipassanāparivāsaṃ vasanto cirena maggaṃ uppādeti. Evampi **dukkhā paṭipadā dandhābhiññā** nāma hoti.

Aparo paccayepi pariggahetvā lakkhaṇāni paṭivijjhanto dukkhena kasirena kilamanto paṭivijjhati, paṭividdhalakkhaṇo ca vipassanāparivāsaṃ vasanto cirena maggaṃ uppādeti. Evampi **dukkhā paṭipadā dandhābhiññā** nāma hoti.

Aparo lakkhaṇānipi paṭivijjhitvā vipassanāñāṇe tikkhe sūre suppasanne vahante uppannaṃ vipassanānikantiṃ pariyādiyamāno dukkhena kasirena kilamanto pariyādiyati, nikantiñca pariyādiyitvā vipassanāparivāsaṃ vasanto cirena maggaṃ uppādeti. Evampi **dukkhā paṭipadā dandhābhiññā** nāma hoti. Imināvupāyena itarāpi tisso paṭipadā veditabbā. Vipassanāpakkhikā eva panettha catasso paṭipadā daṭṭhabbā.

**Cattāro puggalā** ti yathāvuttapaṭipadāvibhāgena cattāro paṭipannakapuggalā. Taṃ pana paṭipadāvibhāgaṃ saddhiṃ hetupāyaphalehi dassetuṃ **“taṇhācarito”** ti ādi vuttaṃ.

Tattha **caritan** ti cariyā, vuttīti attho. Taṇhāya nibbattitaṃ caritaṃ etassāti **taṇhācarito**, taṇhāya vā pavattito carito **taṇhācarito**, lobhajjhāsayoti attho. **Diṭṭhicarito** ti etthāpi eseva nayo. **Mando** ti mandiyaṃ vuccati avijjā, tāya samannāgato mando, mohādhikoti attho.

**Satindriyenā** ti satiyā ādhipaccaṃ kurumānāya. Satindriyameva hissa visadaṃ hoti. Yasmā taṇhācaritatāya pubbabhāge kosajjābhibhavena na vīriyaṃ balavaṃ hoti, mohādhikatāya na paññā balavatī. Tadubhayenāpi na samādhi balavā hoti, tasmā “satindriyameva hissa visadaṃ hotī” ti vuttaṃ. Ten’ev’āha – “satipaṭṭhānehi nissayehī” ti. Taṇhācaritatāya cassa kilesavikkhambhanaṃ na sukaranti dukkhā paṭipadā, avisadañāṇatāya dandhābhiññāti pubbe vuttanayaṃ ānetvā yojetabbaṃ. **Niyyātī** ti ariyamaggena vaṭṭadukkhato niggacchati.

**Udattho** ti udaattho, uḷārapaññoti attho. Paññāsahāyapaṭilābhena cassa samādhi tikkho hoti sampayuttesu ādhipaccaṃ pavatteti. Ten’ev’āha – “samādhindriyenā” ti. Visadañāṇattā **“khippābhiññāyā”** ti vuttaṃ. Samādhipadhānattā jhānānaṃ jhānehi nissayehīti ayaṃ viseso. Sesaṃ purimasadisameva. Diṭṭhicarito aniyyānikamaggampi niyyānikanti maññamāno tattha ussāhabahulattā vīriyādhiko hoti. Vīriyādhikatāyeva cassa kilesavikkhambhanaṃ sukaranti sukhā paṭipadā, avisadañāṇatāya pana dandhābhiññāti imamatthaṃ dasseti **“diṭṭhicarito mando”** ti ādinā. Sesaṃ vuttanayameva.

**Saccehī** ti ariyasaccehi. Ariyasaccāni hi lokiyāni pubbabhāgañāṇassa sammasanaṭṭhānatāya lokuttarāni adhimuccanatāya maggañāṇassa abhisamayaṭṭhānatāya ca nissayāni hontīti. Sesaṃ vuttanayameva. Ettha ca diṭṭhicarito udattho ugghaṭitaññū. Taṇhācarito mando neyyo. Itare dvepi vipañcitaññūti evaṃ yena veneyyattayena pubbe desanāvibhāgo dassito, tadeva veneyyattayaṃ iminā paṭipadāvibhāgena dassitanti daṭṭhabbaṃ.

Idāni taṃ veneyyupuggalavibhāgaṃ atthanayayojanāya visayaṃ katvā dassetuṃ **“ubho taṇhācaritā”** ti ādi vuttaṃ. Taṇhāya samādhipaṭipakkhattā taṇhācarito visujjhamāno samādhimukhena visujjhatīti āha – **“samathapubbaṅgamāyā”** ti. “Samathavipassanaṃ yuganaddhaṃ bhāvetī” ti <small>(a. ni. 4.170; paṭi. ma. 2.1, 3)</small> vacanato pana sammādiṭṭhisahiteneva sammāsamādhinā niyyānaṃ, na sammāsamādhinā evāti āha – “samathapubbaṅgamāya vipassanāyā” ti. “Rāgavirāgā cetovimuttīti arahattaphalasamādhī” ti saṅgahesu vuttaṃ. Idha pana anāgāmiphalasamādhīti vakkhati. So hi samādhismiṃ paripūrakārīti. Tattha rañjanaṭṭhena rāgo. So virajjati etāyāti rāgavirāgā, tāya **rāgavirāgāya**, rāgappahāyikāyāti attho.

**Cetovimuttiyā** ti **ceto** ti cittaṃ, tadapadesena c’ettha samādhi vuccati “yathā cittaṃ paññañca bhāvayan” ti <small>(saṃ. ni. 1.23)</small>. Paṭippassaddhivasena paṭipakkhato vimuccatīti vimutti, tena vā vimutto, tato vimuccananti vā vimutti, samādhiyeva. Yathā hi lokiyakathāyaṃ saññā cittañca desanāsīsaṃ. Yathāha – “nānattakāyā nānattasaññino” ti <small>(dī. ni. 3.332, 341, 357; a. ni. 7.44; 9.24)</small> “kiṃ citto tvaṃ, bhikkhū” ti <small>(pārā. 135)</small> ca, evaṃ lokuttarakathāyaṃ paññā samādhi ca. Yathāha – “pañcañāṇiko sammāsamādhī” ti <small>(vibha. 804)</small> ca “samathavipassanaṃ yuganaddhaṃ bhāvetī” ti ca. Tesu idha rāgassa ujuvipaccanīkato samathapubbaṅgamatāvacanato ca cetoggahaṇena samādhi vutto. Tathā vimuttivacanena. Tena vuttaṃ “samādhiyevā” ti. Ceto ca taṃ vimutti cā ti cetovimutti. Atha vā vuttappakārasseva cetaso paṭipakkhato vimutti vimokkhoti cetovimutti, cetasi vā phalaviññāṇe vuttappakārāva vimuttīti cetovimutti, cetaso vā phalaviññāṇassa paṭipakkhato vimutti vimokkho etasminti cetovimutti, samādhiyeva. **Paññāvimuttiyā** ti etthāpi ayaṃ nayo yathāsambhavaṃ yojetabbo.

Diṭṭhiyā savisaye paññāsadisī pavattīti diṭṭhicarito visujjhamāno paññāmukhena visujjhatīti āha – **“ubho diṭṭhicaritā vipassanā”** ti ādi. **Avijjāvirāgā paññāvimuttī** ti arahattaphalapaññā. Samathaggahaṇena tappaṭipakkhato taṇhaṃ vipassanāggahaṇena avijjañca niddhāretvā paṭhamanayassa bhūmiṃ sakkā sukhena dassetunti āha – **“ye samatha…pe… hātabbā”** ti.

Tattha **samathapubbaṅgamā paṭipadā** ti purimā dve paṭipadā, itarā **vipassanāpubbaṅgamā** ti daṭṭhabbā. **Hātabbā** ti gametabbā, netabbāti attho. Vipassanāya aniccadukkhaanattasaññābhāvato dukkhasaññāparivārattā ca asubhasaññāya imā catasso saññā dassitā honti. Tappaṭipakkhena ca cattāro vipallāsāti sakalassa sīhavikkīḷitanayassa bhūmiṃ sukhena sakkā dassetunti āha – **“ye vipassanā…pe… hātabbā”** ti.

#### CST7

Evaṃ paṭipadāvibhāgena veneyyapuggalavibhāgaṃ dassetvā idāni taṃ ñāṇavibhāgena dassento yasmā Bhagavato desanā yāvadeva veneyyavinayanatthā, vinayanañca nesaṃ sutamayādīnaṃ tissannaṃ paññānaṃ anukkamena nibbattanaṃ, yathā Bhagavato desanāya pavattibhāvavibhāvanañca hāranayabyāpāro, tasmā imassa hārassa samuṭṭhitappakāraṃ tāva pucchitvā yena puggalavibhāgadassanena desanābhājanaṃ vibhajitvā tattha desanāyaṃ desanāhāraṃ niyojetukāmo taṃ dassetuṃ **“svāyaṃ hāro kattha sambhavatī”** ti ādimāha.

Tattha **yassā** ti yo so aṭṭhahi akkhaṇehi vimutto sotāvadhānapariyosānāhi ca sampattīti samannāgato yassa. **Satthā** ti diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṃ anusāsanato satthā. **Dhamman** ti yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjamāne apāyesu apatamāne dhāretīti dhammo, taṃ dhammaṃ. **Desayatī** ti saṅkhepavitthāranayehi bhāsati katheti. **Aññataro** ti Bhagavato sāvakesu aññataro. **Garuṭṭhānīyo** ti sīlasutādiguṇavisesayogena garukaraṇīyo. **Sabrahmacārī** ti brahmaṃ vuccati seṭṭhaṭṭhena sakalaṃ satthusāsanaṃ. Samaṃ saha vā brahmaṃ carati paṭipajjatīti sabrahmacārī. **Saddhaṃ paṭilabhatī** ti “sammāsambuddho vata so bhagavā yo evarūpassa dhammassa desetā” ti tathāgate, “svākkhāto vatāyaṃ dhammo yo evaṃ ekantaparipuṇṇo ekantaparisuddho” ti ādinā dhamme ca saddhaṃ labhati uppādetīti attho.

**Tatthā** ti tasmiṃ yathāsute yathāpariyatte dhamme. **Vīmaṃsā** ti pāḷiyā pāḷiatthassa ca vīmaṃsanapaññā. Sesaṃ tassā eva vevacanaṃ. Sā hi yathāvuttavīmaṃsane saṅkocaṃ anāpajjitvā ussahanavasena **ussāhanā**, tulanavasena **tulanā**, upaparikkhaṇavasena **upaparikkhā** ti ca vuttā. Atha vā vīmaṃsatīti **vīmaṃsā**, sā padapadatthavicāraṇā paññā. **Ussāhanā** ti vīriyena upatthambhitā dhammassa dhāraṇaparicayasādhikā paññā. **Tulanā** ti padena padantaraṃ, desanāya vā desanantaraṃ tulayitvā saṃsanditvā gahaṇapaññā. **Upaparikkhā** ti mahāpadese otāretvā pāḷiyā pāḷiatthassa ca upaparikkhaṇapaññā. Attahitaṃ parahitañca ākaṅkhantehi suyyatīti sutaṃ, kālavacanicchāya abhāvato, yathā duddhanti. Kiṃ pana tanti? Adhikārato sāmatthiyato vā pariyattidhammoti viññāyati. Atha vā savanaṃ sutaṃ, sotadvārānusārena pariyattidhammassa upadhāraṇanti attho. Sutena hetunā nibbattā **sutamayī**. Pakārena jānātīti **paññā**. Yā vīmaṃsā, ayaṃ sutamayī paññāti paccekampi yojetabbaṃ. **Tathā** ti yathā sutamayī paññā vīmaṃsādipariyāyavatī vīmaṃsādivibhāgavatī ca, tathā **cintāmayī** cā ti attho. Yathā vā sutamayī oramattikā anavaṭṭhitā ca, evaṃ cintāmayī cā ti dasseti.

**Sutena nissayenā** ti sutena pariyattidhammena pariyattidhammassavanena vā upanissayena itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṃ, yathāvuttaṃ sutaṃ upanissāyāti attho. **Vīmaṃsā** ti ādīsu “idaṃ sīlaṃ, ayaṃ samādhi, ime rūpārūpadhammā, ime pañcakkhandhā” ti tesaṃ tesaṃ dhammānaṃ sabhāvavīmaṃsanabhūtā paññā **vīmaṃsā**. Tesaṃyeva dhammānaṃ vacanatthaṃ muñcitvā sabhāvasarasalakkhaṇassa tulayitvā viya gahaṇapaññā **tulanā**. Tesaṃyeva dhammānaṃ salakkhaṇaṃ avijahitvā aniccatādiruppanasappaccayādiākāre ca takketvā vitakketvā ca upaparikkhaṇapaññā **upaparikkhā**, tathā upaparikkhite dhamme saviggahe viya upaṭṭhahante evametehi nijjhānakkhame katvā cittena anu anu pekkhaṇā **manasānupekkhaṇā**. Ettha ca yathā sutamayī paññā yathāsutassa dhammassa dhāraṇaparicayavasena pavattanato ussāhajātā “ussāhanā” ti vattabbataṃ arahati, na evaṃ cintāmayīti idha “ussāhanā” ti padaṃ na vuttaṃ. Cintanaṃ cintā, nijjhānanti attho. Sesaṃ vuttanayameva.

**Imāhi dvīhi paññāhī** ti yathāvuttāhi dvīhi paññāhi kāraṇabhūtāhi. Sutacintāmayañāṇesu hi patiṭṭhito vipassanaṃ ārabhatīti. “Imāsu dvīsu paññāsū” tipi paṭhanti. “Tehi jātāsu uppannāsū” ti vā vacanaseso yojetabbo. **Manasikārasampayuttassā** ti rūpārūpapariggahādimanasikāre yuttappayuttassa. **Yaṃ ñāṇaṃ uppajjatī** ti vuttanayena manasikārappayogena diṭṭhivisuddhikaṅkhāvitaraṇavisuddhimaggāmaggañāṇadassanavisuddhipaṭipadāñāṇadassanavisuddhīnaṃ sampa ādanena vipassanaṃ ussukkantassa yaṃ ñāṇadassanavisuddhisaṅkhātaṃ ariyamaggañāṇaṃ uppajjati, ayaṃ **bhāvanāmayī paññā** ti sambandho. Taṃ pana dassanaṃ bhāvanāti duvidhanti āha – **“dassanabhūmiyaṃ vā bhāvanābhūmiyaṃ vā”** ti. Yadi dassananti vuccati, kathaṃ tattha paññā bhāvanāmayīti? Bhāvanāmayameva hi taṃ ñāṇaṃ, paṭhamaṃ nibbānadassanato pana “dassanan” ti vuttanti saphalo paṭhamamaggo dassanabhūmi. Sesā sekkhāsekkhadhammā bhāvanābhūmi.

#### CST8

Idāni imā tisso paññā pariyāyantarena dassetuṃ **“paratoghosā”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **parato** ti na attato, aññato satthuto sāvakato vāti attho. **Ghosā** ti tesaṃ desanāghosato, desanāpaccayāti attho. Atha vā parato ghoso etissāti **paratoghosā**, yā paññā, sā sutamayīti yojetabbaṃ. **Paccattasamuṭṭhitā** ti paccattaṃ tassa tassa attani sambhūtā. **Yonisomanasikārā** ti tesaṃ tesaṃ dhammānaṃ sabhāvapariggaṇhanādinā yathāvuttena upāyena pavattamanasikārā. **Parato ca ghosenā** ti paratoghosena hetubhūtena. Sesaṃ vuttanayameva.

Idāni yadatthaṃ imā paññā uddhaṭā, tameva veneyyapuggalavibhāgaṃ yojetvā dassetuṃ **“yassā”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **imā dve** ti gaṇanavasena vatvā puna tā **sutamayī cintāmayī cā** ti sarūpato dasseti. **Ayaṃ ugghaṭitaññū** ti ayaṃ sutamayacintāmayañāṇehi āsayapayogapabodhassa nipphāditattā uddesamatteneva jānanato “ugghaṭitaññū” ti vuccati. **Ayaṃ vipañcitaññū** ti cintāmayañāṇena āsayassa aparikkhatattā uddesaniddesehi jānanato vipañcitaññū. **Ayaṃ neyyo** ti sutamayañāṇassāpi abhāvato niravasesaṃ vitthāradesanāya netabbato neyyo.

#### CST9

Evaṃ desanāpaṭipadāñāṇavibhāgehi desanābhājanaṃ veneyyattayaṃ vibhajitvā idāni tattha pavattitāya Bhagavato dhammadesanāya desanāhāraṃ niddhāretvā yojetuṃ **“sāyaṃ dhammadesanā”** ti ādi āraddhaṃ.

Tattha **sāyan** ti sā ayaṃ. Yā pubbe “dhammaṃ vo, bhikkhave, desessāmī” ti ādinā <small>(netti. 5)</small> paṭiniddesavārassa ādito desanāhārassa visayabhāvena nikkhittā pāḷi, tamevettha desanāhāraṃ niyojetuṃ “sāyaṃ dhammadesanā” ti paccāmasati. **Kiṃ desayatī** ti kathetukamyatāvasena desanāya piṇḍatthaṃ pucchitvā taṃ gaṇanāya paricchinditvā sāmaññato dasseti **“cattāri saccānī”** ti. Saccavinimuttā hi Bhagavato desanā natthīti. Tassā ca cattāri saccāni piṇḍattho. Pavattipavattakanivattitadupāyavimuttassa neyyassa abhāvato cattāri aviparītabhāvena saccānīti daṭṭhabbaṃ. Tāni **“dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggan”** ti sarūpato dasseti.

Tattha anekupaddavādhiṭṭhānabhāvena kucchitattā bālajanaparikappitadhuvasubhasukhattabhāvavirahena tucchattā ca **dukkhaṃ**. Avasesapaccayasamavāye dukkhassa uppattikāraṇattā **samudayo**. Sabbagatisuññattā natthi ettha saṃsāracārakasaṅkhāto dukkharodho, etasmiṃ vā adhigate saṃsāracārakasaṅkhātassa dukkharodhassa abhāvotipi **nirodho**, anuppādanirodhapaccayattā vā. Mārento gacchati, nibbānatthikehi maggiyatīti vā **maggo**. Tattha samudayena assādo, dukkhena ādīnavo, magganirodhehi nissaraṇaṃ. Evaṃ yasmiṃ sutte cattāri saccāni sarūpato āgatāni, tattha yathārutavasena. Yattha pana sutte cattāri saccāni sarūpato na āgatāni, tattha atthato cattāri saccāni uddharitvā tesaṃ vasena assādādayo niddhāretabbā. Yattha ca assādādayo sarūpato āgatā, tattha vattabbameva natthi. Yattha pana na āgatā, tattha atthato uddharitvā tesaṃ vasena cattāri saccāni niddhāretabbāni. Idha pana assādādayo udāharaṇavasena sarūpato dassitāti tehi saccāni niddhāretuṃ **“ādīnavo cā”** ti ādi vuttaṃ.

Tattha “saṃkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā” ti <small>(dī. ni. 2.387; ma. ni. 1.120; 3.373; vibha. 202)</small> vacanato taṇhāvajjā tebhūmakadhammā dukkhasaccaṃ, te ca aniccādisabhāvattā ādīnavo, phalañca desanāya sādhetabbaṃ. Tattha yaṃ lokiyaṃ, taṃ sandhāya vuttaṃ **“phalañca dukkhan”** ti. Assādoti taṇhāvipallāsānampi icchitattā te sandhāya **“assādo samudayo”** ti vuttaṃ. Saha vipassanāya ariyamaggo desanā ca desanāphalādhigamassa upāyoti katvā **“upāyo āṇatti ca maggo”** ti vuttaṃ. Nissaraṇapade cāpi ariyamaggo niddhāretabbo, na cāyaṃ saccavibhāgo ākuloti daṭṭhabbo. Yathā hi **saccavibhaṅge** <small>(vibha. 208)</small> “taṇhā avasiṭṭhā kilesā avasiṭṭhā akusalā dhammā sāsavāni kusalamūlāni sāsavā ca kusalā dhammā samudayasaccabhāvena vibhattā” ti tasmiṃ tasmiṃ naye taṃtaṃavasiṭṭhā tebhūmakadhammā dukkhasaccabhāvena vibhattā, evamidhāpi daṭṭhabbanti. **Imāni cattāri saccānī** ti nigamanaṃ. **Idaṃ dhammacakkan** ti yāyaṃ Bhagavato catusaccavasena sāmukkaṃsikā dhammadesanā, idaṃ dhammacakkaṃ.

Idāni tassā dhammadesanāya dhammacakkabhāvaṃ **saccavibhaṅgasuttavasena** <small>(ma. ni. 3.371 ādayo)</small> dassetuṃ **“yathāha bhagavā”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **idaṃ dukkhan** ti idaṃ jāti ādivibhāgaṃ saṅkhepato pañcupādānakkhandhasaṅgahaṃ taṇhāvajjaṃ tebhūmakadhammajātaṃ dukkhassa adhiṭṭhānabhāvena dukkhadukkhādibhāvena ca dukkhaṃ ariyasaccanti attho. **Me** ti bhagavā attānaṃ niddisati. **Bārāṇasiyan** ti bārāṇasīnāmakassa nagarassa avidūre. Paccekabuddhaisīnaṃ ākāsato otaraṇaṭṭhānatāya **isipatanaṃ**. Migānaṃ tattha abhayassa dinnattā **migadāyan** ti ca laddhanāme assame. Uttarati atikkamati, abhibhavatīti vā uttaraṃ, natthi etassa uttaranti **anuttaraṃ**. Anatisayaṃ appaṭibhāgaṃ vā. Kiñcāpi Bhagavato dhammadesanā anekāsu devamanussaparisāsu anekasatakkhattuṃ tesaṃ ariyasaccappaṭivedhasampādanavasena pavattitā, tathāpi sabbapaṭhamaṃ aññāsikoṇḍaññappamukhāya aṭṭhārasaparimāṇāya brahmakoṭiyā catusaccappaṭivedhavibhāvanīyā dhammadesanā, tassā sātisayā dhammacakkasamaññāti **“dhammacakkaṃ pavattitan”** ti vuttaṃ.

Tattha satipaṭṭhānādidhammo eva pavattanaṭṭhena cakkanti **dhammacakkaṃ**, cakkanti vā āṇā. Dhammato anapetattā dhammañca taṃ cakkañcāti **dhammacakkaṃ**. Dhammena ñāyena cakkantipi **dhammacakkaṃ**. Yathāha – “dhammañca pavatteti cakkañcāti dhammacakkaṃ, cakkañca pavatteti dhammañcāti dhammacakkaṃ, dhammena pavattetīti dhammacakkan” ti ādi <small>(paṭi. ma. 2.41-42)</small>. **Appaṭivattiyan** ti dhammissarassa Bhagavato sammāsambuddhabhāvato dhammacakkassa ca anuttarabhāvato appaṭisedhanīyaṃ. Kena pana appaṭivattiyanti āha **“samaṇena vā”** ti ādi. Tattha **samaṇenā** ti pabbajjaṃ upagatena. **Brāhmaṇenā** ti jātibrāhmaṇena. Paramatthasamaṇabrāhmaṇānañhi paṭilomanacittaṃyeva natthi. **Devenā** ti kāmāvacaradevena. **Kenacī** ti yena kenaci avasiṭṭhapārisajjena. Ettāvatā aṭṭhannampi parisānaṃ anavasesapariyādānaṃ daṭṭhabbaṃ. **Lokasmin** ti sattaloke.

**Tatthā** ti tissaṃ catusaccadhammadesanāyaṃ. **Aparimāṇā padā, aparimāṇā akkharā** ti uppaṭipāṭivacanaṃ yebhuyyena padasaṅgahitāni akkharānīti dassanatthaṃ. Padā akkharā byañjanāti liṅgavipallāso katoti daṭṭhabbaṃ. **Atthassā** ti catusaccasaṅkhātassa atthassa. **Saṅkāsanā** ti saṅkāsitabbākāro. Esa nayo sesesupi. Atthassāti ca sambandhe sāmivacanaṃ. **Itipidan** ti **itī** ti pakārattho, **pi**-saddo sampiṇḍanattho, imināpi imināpi pakārena idaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ veditabbanti attho. Tena jāti ādibhedena yathāvuttassa dukkhasaccassa anekabhedataṃ taṃdīpakānaṃ akkharapadādīnaṃ vuttappakāraṃ aparimāṇatañca samattheti.

**Ayaṃ dukkhasamudayo** ti ayaṃ kāmataṇhādibhedā taṇhāvaṭṭassa mūlabhūtā yathāvuttassa dukkhassa nibbattihetubhāvato dukkhasamudayo. **Ayaṃ dukkhanirodho** ti ayaṃ sabbasaṅkhatanissaṭā asaṅkhatadhātu yathāvuttassa dukkhassa anuppādanirodhapaccayattā dukkhanirodho. **Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā** ti ayaṃ sammādiṭṭhiādiaṭṭhaṅgasamūho dukkhanirodhasaṅkhātaṃ nibbānaṃ gacchati ārammaṇavasena tadabhimukhībhūtattā paṭipadā ca hoti dukkhanirodhappattiyāti dukkhanirodhagāminī paṭipadā. **Itipidan** ti padassa pana samudayasacce aṭṭhasatataṇhāvicaritehi, nirodhasacce madanimmadanādipariyāyehi, maggasacce sattattiṃsabodhipakkhiyadhammehi attho vibhajitvā veditabbo. Sesaṃ vuttanayameva.

Evaṃ “dvādasa padāni suttan” ti gāthāya sakalassa sāsanassa channaṃ atthapadānaṃ channañca byañjanapadānaṃ vasena yā dvādasapadatā vuttā, tameva “dhammaṃ vo, bhikkhave, desessāmī” ti ādinā desanāhārassa visayadassanavasena **chachakkapariyāyaṃ** <small>(ma. ni. 3.420 ādayo)</small> ekadesena uddisitvā **dhammacakkappavattanasuttena** <small>(saṃ. ni. 5.1081; mahāva. 13; paṭi. ma. 2.30)</small> tadatthassa saṅgahitabhāvadassanamukhena sabbassāpi Bhagavato vacanassa catusaccadesanābhāvaṃ tadatthassa ca catusaccabhāvaṃ vibhāvento “idaṃ dukkhanti me, bhikkhave, bārāṇasiyan” ti ādinā **saccavibhaṅgasuttaṃ** <small>(ma. ni. 3.371 ādayo)</small> uddesato dassetvā “tattha aparimāṇā padā” ti ādinā byañjanatthapadāni vibhajanto dvādasapadabhāvaṃ dīpetvā idāni tesaṃ aññamaññavisayivisayabhāvena sambandhabhāvaṃ dassetuṃ **“tattha bhagavā akkharehi saṅkāsetī”** ti ādi vuttaṃ.

Tattha padāvayavaggahaṇamukhena padaggahaṇaṃ, gahite ca pade padatthāvabodho gahitapubbasaṅketassa hoti. Tattha ca padāvayavaggahaṇena viya padaggahaṇassa, padatthāvayavaggahaṇenāpi padatthaggahaṇassa visesādhānaṃ jāyatīti āha – **“akkharehi saṅkāsetī”** ti. Yasmā pana akkharehi saṃkhittena dīpiyamāno attho padapariyosāne vākyassa apariyositattā padeneva pakāsito dīpito hoti, tasmā **“padehi pakāsetī”** ti vuttaṃ. Vākyapariyosāne pana so attho vivarito vivaṭo kato hotīti vuttaṃ **“byañjanehi vivaratī”** ti. Yasmā ca pakārehi vākyabhede kate tadattho vibhatto nāma hoti, tasmā **“ākārehi vibhajatī”** ti vuttaṃ. Tathā vākyāvayavānaṃ paccekaṃ nibbacanavibhāge kate so attho pākaṭo hotīti vuttaṃ **“niruttīhi uttānīkarotī”** ti. Katanibbacanehi vākyāvayavehi vitthāravasena niravasesato desitehi veneyyānaṃ cittaparitosanaṃ buddhinisānañca kataṃ hotīti āha – **“niddesehi paññapetī”** ti. Ettha ca akkharehi eva saṅkāsetīti avadhāraṇaṃ akatvā akkharehi saṅkāsetiyevāti evaṃ avadhāraṇaṃ daṭṭhabbaṃ. Evañhi sati atthapadānaṃ nānāvākyavisayatāpi siddhā hoti. Tena ekānusandhike sutte chaḷeva atthapadāni, nānānusandhike pana anusandhimhi anusandhimhi cha cha atthapadāni niddhāretabbāni.

**“Akkharehi ca padehi ca ugghaṭetī”** ti ādinā byañjanapadānaṃ kiccasādhanaṃ dasseti. Veneyyattayavinayameva hi tesaṃ byāpāro. Aṭṭhānabhāvato pana saccappaṭivedhassa padaparamo na idha vutto. Neyyaggahaṇeneva vā tassāpi idha gahaṇaṃ sekkhaggahaṇena viya kalyāṇaputhujjanassāti daṭṭhabbaṃ. Akkharehīti ādīsu karaṇasādhane karaṇavacanaṃ, na hetumhi. Akkharādīni hi ugghaṭanādiatthāni, na ugghaṭanādiakkharādiatthaṃ. Yadatthā ca kiriyā so hetu, yathā “annenavasatī” ti. Ugghaṭetīti sotāvadhānaṃ katvā samāhitacittānaṃ veneyyānaṃ saṅkāsanavasena akkharehi visesaṃ ādahanto yathā padapariyosāne āsayappaṭibodho hoti, tathā yathādhippetaṃ atthaṃ saṅkhepena katheti uddisatīti attho. **Vipañcayatī** ti yathāuddiṭṭhaṃ atthaṃ niddisati. **Vitthāretī** ti vitthāraṃ karoti, vitthāraṃ katvā ācikkhati vā, paṭiniddisatīti attho. Yasmā c’ettha ugghaṭetīti uddisanaṃ adhippetaṃ. Uddeso ca desanāya ādi, tasmā vuttaṃ – **“ugghaṭanā ādī”** ti. Tathā vipañcanaṃ niddisanaṃ, vittharaṇaṃ paṭiniddisanaṃ, niddesapaṭiniddesā ca desanāya majjhapariyosānāti. Tena vuttaṃ – **“vipañcanā majjhe, vitthāraṇā pariyosānan”** ti.

Evaṃ “akkharehi saṅkāsetī” ti ādinā channaṃ byañjanapadānaṃ byāpāraṃ dassetvā idāni atthapadānaṃ byāpāraṃ dassetuṃ **“soyaṃ dhammavinayo”** ti ādi vuttaṃ. Tattha sīlādidhammo eva pariyattiatthabhūto veneyyavinayanato **dhammavinayo**. **Ugghaṭīyanto** ti uddisiyamāno. **Tenā** ti ugghaṭitaññūvinayanena. **Vipañcīyanto** ti niddisiyamāno. **Vitthārīyanto** ti paṭiniddisiyamāno.

#### CST10

Ettāvatā “dhammaṃ vo, bhikkhave, desessāmī” ti uddiṭṭhāya pāḷiyā tividhakalyāṇataṃ dassetvā idāni atthabyañjanasampattiṃ dassetuṃ **“cha padāni attho”** ti ādi vuttaṃ. Taṃ suviññeyyaṃ. **“Tenāha bhagavā”** ti ādinā desanāhārassa visayabhāvena uddiṭṭhaṃ pāḷiṃ nigamanavasena dasseti. **Lokuttaran** ti ādi “kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhan” ti padānaṃ atthavivaraṇaṃ. Tattha **upaṭṭhitaṃ sabbavisesānan** ti sabbesaṃ uttarimanussadhammasaṅkhātānaṃ visesānaṃ adhisīlasikkhādivisesānaṃ vā upatiṭṭhanaṭṭhānaṃ. “Idaṃ nesaṃ padakkantan” ti ādīnaṃ viya etassa saddasiddhi veditabbā. **“Idaṃ vuccati tathāgatapadaṃ itipī”** ti ādīsu idaṃ sikkhattayasaṅgahaṃ sāsanabrahmacariyaṃ tathāgatagandhahatthino paṭipattidesanāgamanehi kilesagahanaṃ ottharitvā gatamaggotipi. Tena gocarabhāvanāsevanāhi **nisevitaṃ** bhajitantipi. Tassa mahāvajirañāṇasabbaññutaññāṇadantehi **ārañjitaṃ** tebhūmakadhammānaṃ ārañjanaṭṭhānantipi vuccatīti attho. **Ato cetan** ti yato tathāgatapadādibhāvena vuccati, ato aneneva kāraṇena brahmuno sabbasattuttamassa Bhagavato, brahmaṃ vā sabbaseṭṭhaṃ cariyanti **paññāyati** yāvadeva manussehi suppakāsitattā yathāvuttappakārehi ñāyati. **Tenāha bhagavā** ti yathāvuttatthaṃ pāḷiṃ nigamanavasena dasseti.

Anupādāparinibbānatthatāya Bhagavato desanāya yāvadeva ariyamaggasampāpanattho desanāhāroti dassetuṃ **“kesaṃ ayaṃ dhammadesanā”** ti pucchitvā **“yogīnan”** ti āha. Catusaccakammaṭṭhānabhāvanāya yuttappayuttāti yogino. Te hi imaṃ desanāhāraṃ payojentīti. Idaṃ vacanaṃ desanāhāravibhaṅgassa yathānusandhinā sammā ṭhapitabhāvaṃ dassetuṃ pakaraṇaṃ saṅgāyantehi ṭhapitanti daṭṭhabbaṃ. Tathā hi vuttaṃ **“tenāha āyasmā mahākaccāyano”** ti. **Niyutto** ti pāḷito assādādipadatthe niddhāretvā yojitoti attho.

{{<eop>}}Desanāhāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Vicayahāravibhaṅgavaṇṇanā {#t2}

#### CST11

**Tattha katamo vicayo hāro** ti ādi vicayahāravibhaṅgo. Tatthāyaṃ apubbapadavaṇṇanā – **kiṃ vicinatī** ti ettha “vicinatī” ti etena vicayasaddassa kattuniddesataṃ dasseti. **Kin** ti panatthassa hārassa visayo pucchitoti taṃ tassa visayaṃ dassetuṃ **“padaṃ vicinatī”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **padaṃ vicinatī** ti ādito paṭṭhāya yāva nigamanā suttassa sabbaṃ padaṃ vicinati. Ayañ ca vicayo duvidho saddato atthato ca. Tesu “idaṃ nāmapadaṃ, idaṃ ākhyātapadaṃ, idaṃ upasaggapadaṃ, idaṃ nipātapadaṃ, idaṃ itthiliṅgaṃ, idaṃ purisaliṅgaṃ, idaṃ napuṃsakaliṅgaṃ, idaṃ atītakālaṃ, idaṃ anāgatakālaṃ, idaṃ vattamānakālaṃ, idaṃ kattusādhanaṃ, idaṃ karaṇasādhanaṃ, idaṃ kammasādhanaṃ, idaṃ adhikaraṇasādhanaṃ, idaṃ paccattavacanaṃ, idaṃ upayogavacanaṃ, yāva idaṃ bhummavacanaṃ, idaṃ ekavacanaṃ, idaṃ anekavacanan” ti evamādivibhāgavacanaṃ, ayaṃ saddato padavicayo. So panāyaṃ padavicayo aviparītasabhāvaniruttisallakkhaṇeneva sampajjatīti daṭṭhabbaṃ. Atthato pana vicayo tena tena padena vattabbaatthasaṃvaṇṇanā. Sace pana padaṃ pucchādivasena pavattaṃ, tassa tadatthassa ca pucchādibhāvo vicetabboti imamatthaṃ dassento **“pañhaṃ vicinatī”** ti ādimāha.

Yasmā ca sabbo desanāhāro vicayahārassa visayo suttassa vicayoti katvā, tasmā vuttaṃ – **“assādaṃ vicinatī”** ti ādi. Yasmā pana **anugītī** ti ettha anurūpā gīti anugītīti ayampi attho icchito, tasmā viciyamānassa suttapadassa anurūpato suttantarapadānipi atthuddhāravasena vā paduddhāravasena vā ānetvā vicetabbānīti dassento **“sabbe nava suttante vicinatī”** ti āha. **Nava suttante** ti suttageyyādike nava sutte, yathāsambhavatoti adhippāyo. Ayaṃ vicayahārassa padatthaniddeso.

Evaṃ niddesavāre vicayahāro saṅkhepato niddiṭṭhoti taṃ vibhāgena niddisitvā paṭiniddesavasena vibhajanto yasmā padavicayo suttassa anupadaṃ pavattetabbatāya atibhāriko na sukaro cā ti taṃ anāmasitvā pañhavissajjanavicaye tāva dassento **“yathā kiṃ bhave”** ti ādimāha. Tattha **yathā kiṃ bhave** ti yena pakārena so vicayo pavattetabbo, taṃ pakārajātaṃ kiṃ bhave, kīdisaṃ bhaveyyāti attho. “Yathā kiṃ bhaveyyā” tipi pāṭho. Puna **yathā** ti nipātamattaṃ. **Āyasmā** ti piyavacanaṃ **ajito** ti bāvarībrāhmaṇassa paricārakabhūtānaṃ soḷasannaṃ aññataro. **Pārāyane** ti pāraṃ vuccati nibbānaṃ, tassa adhigamūpāyadesanattā kiñcāpi sabbaṃ Bhagavato vacanaṃ “pārāyanan” ti vattabbataṃ arahati, saṅgītikārehi pana vatthugāthānugītigāthādīhi saddhiṃ **ajitasuttādīnaṃ** <small>(su. ni. 1038 ādayo; cūḷani. ajitamāṇavapucchā 57 ādayo, ajitamāṇavapucchāniddesa 1 ādayo)</small> soḷasannaṃ suttānaṃ idaṃ nāmaṃ katanti tesaññeva pārāyanasamaññāti āha “pārāyane” ti. Keci “pārāyaniko” ti paṭhanti. Te kira tāpasapabbajjūpagamanato pubbe pārāyanaṃ adhīyantā vicariṃsu. Tasmā ayampi pārāyanaṃ vattetīti pārāyanikoti vutto. **Pucchatī** ti kasmā vuttaṃ, nanu pucchānibbattattā atītāti? Saccametaṃ, pucchanākāraṃ pana buddhiyaṃ viparivattamānaṃ katvā evamāha.

Pucchā ca nāmesā adiṭṭhajotanāpucchā diṭṭhasaṃsandanā vimaticchedanā anumatipucchā kathetukamyatāpucchā ekaṃsabyākaraṇīyā vibhajjabyākaraṇīyā paṭipucchābyākaraṇīyā ṭhapanīyā dhammādhiṭṭhānā sattādhiṭṭhānāti anekavidhā. Tasmā “kimayaṃ pucchā adiṭṭhajotanā” ti ādinā yathāsambhavaṃ pucchā vicetabbā. Yathā c’ettha pucchāvibhāgo, evaṃ vissajjanavibhāgopi vissajjanavicaye yathāsambhavaṃ vattabbo. Pucchāsabhāgena hi vissajjananti. Idha pana vimaticchedanaṃ sattādhiṭṭhānaṃ pucchaṃ udāharitvā tattha vicayanākāraṃ dassetuṃ **“kenassu nivuto loko”** ti ādimāha.

Tattha **kenā** ti kattari karaṇavacanaṃ. **Sū** ti nipātamattaṃ, **sū** ti vā saṃsaye nipāto, tenassa pañhassa vimaticchedanapucchābhāvaṃ dasseti. **Nivuto** ti paṭicchādito. **Loko** ti sattaloko. **Iccāyasmā ajito** ti saṅgītikārakavacanaṃ. **Nappakāsatī** ti na paññāyati. **Kissābhilepanaṃ brūsī** ti kiṃ assa lokassa abhilepanaṃ vadasi. “Kiṃ svābhilepanan” tipi pāṭho, tassa kiṃ su abhilepananti padavibhāgo.

**Padānī** ti pajjati etehi atthoti padāni, vākyāni. **Pucchitānī** ti pucchābhāvena vuttānīti attho. **Eko pañho** ti yadipi cattāri padāni pucchanavasena vuttāni, ñātuṃ icchito pana attho eko evāti “eko pañho” ti vuttaṃ. Tattha kāraṇamāha **“ekavatthupariggahā”** ti. Idaṃ vuttaṃ hoti – kiñcāpi nivāraṇaappakāsanaabhilepanamahābhayasaṅkhātā pucchāya gahitā cattāro ete atthā, te panekaṃ lokaṃ patiguṇabhūtā, loko padhānabhāvena gahitoti tabbasena ekovāyaṃ pañhoti. Ten’ev’āha **“lokādhiṭṭhānan”** ti ādi. Ko pana so lokoti? Āha **“loko tividho”** ti ādi.

Tattha rāgādikilesabahulatāya kāmāvacarasattā **kilesaloko**. Jhānābhiññāparibuddhiyā rūpāvacarasattā **bhavaloko**. Āneñjasamādhibahulatāya visadindriyattā arūpāvacarasattā **indriyaloko**. Atha vā kilissanaṃ kileso, vipākadukkhanti attho. Tasmā dukkhabahulatāya apāyesu sattā **kilesaloko**. Tadaññe sattā sampattibhavabhāvato **bhavaloko**. Tattha ye vimuttiparipācakehi indriyehi samannāgatā sattā, so **indriyaloko** ti veditabbaṃ. Pariyāpannadhammavasena lokasamaññāti ariyapuggalā idha na saṅgayhanti.

**Avijjāya nivuto loko** ti caturaṅgasamannāgatena andhakārena viya rathaghaṭādidhammasabhāvappaṭicchādanalakkhaṇāya avijjāya nivuto paṭicchādito loko. **Vivicchā** ti vicikicchāhetu. “Vivicchā macchariyan” ti saṅgahe vuttaṃ. **Pamādā** ti pamādahetu. **Jappābhilepanan** ti jappā taṇhā assa lokassa makkaṭālepo viya makkaṭassa abhilepanaṃ silesoti brūmi. **Dukkhan** ti jāti ādikaṃ vaṭṭadukkhanti ayaṃ padattho. Sesaṃ pāḷiyā eva viññāyati. **Imāni cattāri padāni** pucchāgāthāyaṃ vuttāni **“imehī”** ti vissajjanagāthāyaṃ vuttehi imehi catūhi padehi vissajjitāni. Kathanti āha **“paṭhaman”** ti ādiṃ. Tena yathākkamaṃ pucchāvissajjanāni veditabbānīti dasseti.

Idāni taṃ yathākkamaṃ pucchaṃ vissajjanañca sarūpato dassetuṃ gāthāya ca atthaṃ vivarituṃ **“kenassū”** ti ādi vuttaṃ. Tattha “nīvaraṇehī” ti padena vuttamevatthaṃ pākaṭaṃ katvā dassetuṃ **“avijjānīvaraṇā hi sabbe sattā”** ti ādi vuttaṃ. Ettha ca **“yathāhā”** ti ādinā suttantaradassanena imasmiṃ pañhavissajjanavicaye anugītivicayaṃ dassetīti daṭṭhabbaṃ. Tattha **pariyāyato** ti kāraṇato. Nīvaraṇasaṅkhātānaṃ kāmacchandādīnampi kāraṇabhāvato paṭicchādanabhāvato ca ekaṃyeva nīvaraṇaṃ vadāmi, na pana aññesaṃ nīvaraṇasabhāvānaṃ abhāvāti attho. Yathā ca avijjāya sati nīvaraṇānaṃ bhāvo, evaṃ avijjāya asati na santi nīvaraṇānīti dassetuṃ **“sabbaso”** ti ādi vuttaṃ.

**Tenā** ti “avijjāya nivuto loko” ti padena. **Paṭhamassa padassā** ti “kenassu nivuto loko” ti padassa. **Yuttā** ti yojitā, anurūpāti vā attho. Etena pucchānurūpatā vissajjanassa dassitāti pubbāparavicayo vuttoti veditabbaṃ. “Yo puggalo nīvaraṇehi nivuto” ti ādinā vivicchāpamādānaṃ avijjāya paccayabhāvaṃ dasseti. Nivuto eva hi nappakāsati. **Vivicchā** ti vicikicchā. Ten’ev’āha – **“vivicchā nāma vuccati vicikicchā”** ti. Tatrāyaṃ padasiddhi – yathā micchādiṭṭhisammādiṭṭhiyo “niccaṃ aniccan” ti ādinā ekaṃsaggāhabhāvena pavattanti, na evamayaṃ. Ayaṃ pana anekaṃsaggāhabhāvato “niccaṃ nu kho aniccaṃ nu kho” ti ādinā vividhaṃ viruddhaṃ vā icchati esatīti vivicchāti. **“So vicikicchanto”** ti ādinā appakāsanassa vivicchāpamādānaṃ kāraṇabhāvaṃ vivarati. **Sukke dhamme na uppādiyatī** ti na samādāya vattati. **Nappakāsantī** ti te attano santāne anuppādiyamānā kusalā dhammā taṃ puggalaṃ pakāsaṃ loke abhiññātaṃ na karontīti attho. **Abhilimpatī** ti makkaṭālepo viya makkaṭaṃ dārusilādīsu purisaṃ rūpādivisaye allīyāpetīti attho. **Āsattibahulassā** ti āsaṅgabahulassa. **Evaṃ abhijappāti karitvā** ti evaṃ pariyuṭṭhānaṭṭhāyinīti iminā kāraṇena. **Tatthā** ti tāya taṇhāya. **Loko abhilitto** silesena makkhito viya hotīti attho.

Bhāyati etasmāti bhayaṃ. Mahantaṃ bhayaṃ **mahabbhayaṃ**. Ten’ev’āha – **“dukkhamassa mahabbhayan”** ti. Dukkhaṃ domanassanti dukkhameva vibhattanti sabbaṃ dukkhaṃ vibhajitvā dassetuṃ **“tisso dukkhatā”** ti ādi vuttaṃ. **Odhaso** ti kadāci attūpakkamamūlāya kadāci parūpakkamamūlāyāti ādinā vibhāgena dukkhadukkhatāya muccanakā visesena rūpāvacarā. **Tathā** ti odhaso kadāci karahacīti evaṃ ākaḍḍhati. **Vipariṇāmadukkhatāya** muccanakā upekkhāsamāpattibahulā visesena arūpāvacarasattā. **Appābādhā** ti padaṃ dukkhadukkhatāya muccanassa kāraṇavacanaṃ. **Dīghāyukā** ti vipariṇāmadukkhatāya. Arūpadevā hi loke visesato dīghāyukāti. Idañca muccanamaccantikaṃ. Yasmā ca dukkhā vedanāpi saṅkhatattā aniccatādisaṅkhāradukkhasabhāvā eva, tasmā yato muccanamaccantikaṃ, taṃ anavasesapariyādānavasena saṅgaṇhitvā dassetuṃ **“saṅkhāradukkhatāya panā”** ti ādimāha.

Tattha upādiyatīti upādi, vipākakkhandhā kaṭattā ca rūpaṃ. Upādissa sesaṃ upādisesaṃ, taṃ natthi etissāti anupādisesā, nibbānadhātu, tāya **anupādisesāya nibbānadhātuyā**, itthambhūtalakkhaṇe cāyaṃ karaṇaniddeso. Nibbānadhātūti ca nibbāyanamattaṃ. **Tasmā** ti yasmā sakalalokabyāpinī sabbasaṅgāhinī ca saṅkhāradukkhatā, tasmā. **Lokassā** ti sambandhe sāmivacanaṃ. Tena “dukkhamassā” ti padassa atthaṃ dasseti. Evamettha lokassa nīvaraṇādīni ajānantena, samayantaraparicayena vā tattha saṃsayapakkhandena ekaṃseneva byākātabbattā sattādhiṭṭhānā pucchā katā, sā ca ajānanassa, saṃsayassa vā nīvaraṇādivisayatāya catubbidhā. Pāḷiyaṃ pana nīvaraṇādīnaṃ loko ādhārabhāvena gāthāyaṃ vuttoti eko pañhoti dassitanti. Ayamettha pucchāvicayo. Vissajjanavicayopi adiṭṭhajotinī vissajjanā vimaticchedinī cāti ādinā pucchāvicaye vuttanayānusārena veditabbo.

Evaṃ ekādhāraṃ pucchaṃ dassetvā idāni anekādhāraṃ dassetuṃ **“savanti sabbadhī”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **savantī** ti sandanti. **Sabbadhī** ti sabbesu rūpādīsu āyatanesu. **Sotā** ti taṇhādisotā. **Kiṃ nivāraṇan** ti tesaṃ kiṃ āvaraṇaṃ kā rakkhā. **Saṃvaraṃ brūhī** ti taṃ nesaṃ nīvaraṇasaṅkhātaṃ saṃvaraṃ kathehi. **Kena sotā pidhīyare** ti kena dhammena taṇhādisotā pidhiyyanti pacchijjantīti ayamettha padattho. Sesaṃ pāḷivaseneva āvi bhavissati.

**Te dve pañhā** ti yadipi imissā gāthāya pucchāvasena pavattāya cattāri padāni cattāri vākyāni. Ñātuṃ icchitassa pana atthassa duvidhattā te dve pañhā. Kasmāti ce? **“Imehi bahvādhivacanena pucchitā”** ti āha. Tatthāyaṃ saṅkhepattho – ime etāya gāthāya gahitā atthā yasmā bahūni adhikicca pavattavacanena pucchitā, tasmā te dve pañhāti. Ekato upari bahūti hi sāsanavohāro, tameva pucchāya duvidhatthavisayataṃ vivarituṃ **“evan”** ti ādi vuttaṃ. Tassattho – yāhi ñātibyasanādisaṅkhātāhi pāṇavadhādīhi eva vā duggatihetubhūtāhi āpadāhi **samaṃ** saha, sabbathā vā ayaṃ loko āpanno ajjhotthaṭo. Taṃnimittehi dasahi kilesavatthūhi saṃkiliṭṭho ca, tassa taṃ āpannākāraṃ saṃkiliṭṭhākārañca buddhiyaṃ katvā āha – **“evaṃ samāpannassa evaṃ saṃkiliṭṭhassā”** ti. Vodāyati sujjhati etenāti **vodānaṃ**, samathavipassanā. Vuṭṭhāti etena nimittato pavattato cā ti **vuṭṭhānaṃ**, ariyamaggo.

**Asamāhitassā** ti nānārammaṇesu vikkhittacittassa. **Savantī** ti pavattanti. **Abhijjhā** ti ādi asamādhānahetudassanaṃ. Ten’ev’āha – **“evaṃ asamāhitassā”** ti. **“Yathāha bhagavā”** ti ādinā idhāpi anugītivicayaṃ dasseti. Sotānaṃ savanaṃ yebhuyyena anurodhavasenevāti āha – **“savati manāpikesu rūpesū”** ti. Ettha ca cakkhādayo sotānaṃ dvārabhāvena pavattamānā upacāravasena sayaṃ savantā viya vuttā. **Itī** ti evaṃ. **Sabbā** ti sabbasmā. **Sabbathā** ti sabbappakārena. **Idaṃ vodānan** ti idaṃ “pariyuṭṭhānavighātan” ti vuttaṃ pariyuṭṭhānappahānaṃ vodānaṃ.

Vissajjanagāthāya **sati tesaṃ nivāraṇan** ti vipassanāsampayuttā sati kusalākusalānaṃ dhammānaṃ gatiyo samanvesamānā tesaṃ sotānaṃ nivāraṇanti. **Sotānaṃ saṃvaraṃ brūmī** ti tameva satiṃ sotānaṃ saṃvaraṃ brūmi. **Paññāyete pidhīyare** ti rūpādīsu aniccatādipaṭivedhasādhikāya maggapaññāya ete sotā sabbaso pidhiyyanti, uppajjituṃ appadānavasena samucchijjantīti attho.

**Nāviñchatī** ti abhijjhādippavattidvārabhāvena cittasantānaṃ, puggalaṃ vā nākaḍḍhati. Anusayappahānaṃ idha pidhānaṃ adhippetanti āha – **“paññāya anusayā pahīyantī”** ti. Yasmā anusayanimittaṃ pariyuṭṭhānaṃ anusayābhāve na hotīti āha **“anusayesū”** ti ādi. Idāni tamevatthaṃ upamāya vibhāvento **“taṃ yathā khandhavantassā”** ti ādimāha. Etthāpi sotānaṃ nivāraṇasaṅkhātaṃ saṃvaraṃ pidhānañca ajānantena tattha vā saṃsayitena ekaṃsikattā dhammādhiṭṭhānā pucchā katāti idha pucchāvicayo vuttanayeneva vissajjanavicayo ca veditabbo.

Ettha ca yena adhippāyena “kenassu nivuto loko” ti gāthāya <small>(su. ni. 1038; cūḷani. ajitamāṇavapucchā 57, ajitamāṇavapucchāniddesa 1; netti. 45)</small> satipi nivāraṇādīnaṃ catunnaṃ pucchitabbabhāve eko pañhoti vuttaṃ. Tena tāva sotānaṃyeva saṃvaro pidhānañca pucchitanti sote ekatthavasena gahetvā pucchāya ekādhiṭṭhānabhāvato eko pañhoti vattabbaṃ siyā. Sotānaṃ vā bahubhāvato bahūti yattakā sotā, tattakā pañhāti. Yena pana adhippāyena “savanti sabbadhi sotā” ti gāthāyaṃ <small>(su. ni. 1040; cūḷani. ajitamāṇavapucchā 59, ajitamāṇavapucchāniddesa 3; netti. 45)</small> sote anāmasitvā saṃvarapidhānānaṃ vasena “dve pañhā” ti vuttaṃ. Tena paṭhamagāthāyaṃ satipi nivāraṇādīnaṃ lokādhārabhāve lokaṃ anāmasitvā nivāraṇādīnaṃ vibhāgena cattāro pañhātipi vattabbanti ayaṃ nayo dassitoti daṭṭhabbaṃ.

Idāni yasmā pucchanto na kevalaṃ pubbe attanā racitaniyāmeneva pucchati, atha kho desanākāle vuttadhammassa anusandhiṃ gahetvāpi pucchati, tasmā tassa anusandhiṃ pucchāya vicetabbākāraṃ dassento “yāni sotānī” ti gāthāya anantaraṃ **“paññā c’eva sati cā”** ti gāthamāha. Tassāyaṃ saṅkhepattho – yāyaṃ Bhagavatā vuttā paññā, yā ca sati yañca tadavasesaṃ nāmarūpaṃ, etaṃ sabbampi kattha nirujjhati, etaṃ me puṭṭho pabrūhīti.

Vissajjanagāthāyaṃ panassa yasmā paññāsatiyo nāmeneva saṅgahaṃ gacchanti, tasmā tā visuṃ na vuttā. Ayañcettha saṅkhepattho – yaṃ maṃ tvaṃ, ajita, etaṃ pañhaṃ apucchi – “katthetaṃ uparujjhatī” ti anantaragāthāyaṃ <small>(su. ni. 1042; cūḷani. ajitamāṇavapucchā 61, ajitamāṇavapucchāniddesa 5; netti. 11, 45)</small>, yattha taṃ asesaṃ uparujjhati, taṃ te vadāmi. Tassa tassa hi viññāṇassa nirodhena saheva apubbaṃ acarimaṃ etthetaṃ uparujjhati, ettheva viññāṇassa nirodhena nirujjhati, etaṃ viññāṇanirodhaṃ tassa nirodho nātivattatīti vuttaṃ hotīti. **Ayaṃ pañhe anusandhiṃ pucchatī** ti anantaragāthāyaṃ sotānaṃ pariyuṭṭhānānusayappahānakiccena saddhiṃ sati paññā ca vuttā, taṃ sutvā tappahāne paññāsatīsu tiṭṭhantīsu tāsaṃ sannissayena nāmarūpena bhavitabbaṃ, tathā ca sati vaṭṭati eva. Kattha nu kho imāsaṃ sanissayānaṃ paññāsatīnaṃ asesanirodhoti iminā adhippāyena ayaṃ pucchā katāti āha – **“ayaṃ pañhe…pe… dhātun”** ti. Tattha anusandhīyati desanā etāyāti anusandhi.

Yāya paṭipadāya anupādisesaṃ nibbānadhātuṃ adhigacchanti, taṃ catusaccakammaṭṭhānabhāvanāsaṅkhātaṃ paṭipadaṃ saha visayena dassetuṃ **“tīṇi ca saccānī”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **saṅkhatānī** ti samecca sambhūya paccayehi katānīti saṅkhatāni. **Nirodhadhammānī** ti nirujjhanasabhāvāni. **Dukkhaṃ samudayo maggo** ti tesaṃ sarūpadassanaṃ. Nirodho pana kathanti āha **“nirodho asaṅkhato”** ti. So hi kenaci paccayena na saṅkhatoti **asaṅkhato**. Saha visayena pahātabbapahāyakasabhāvesu ariyasaccesu pahāyakavibhāgamukhena pahātabbavibhāgaṃ dassetuṃ **“tattha samudayo”** ti ādi vuttaṃ.

Tattha **avijjāvasesā** ti dassanamaggena pahīnāvasesā avijjāti attho. Ayañ ca sesa-saddo kāmacchando byāpādo māno uddhaccanti etthāpi yojetabbo. Yathā hi avijjā, evaṃ etepi dhammā apāyagamanīyasabhāvā paṭhamamaggena pahīyanti evāti. “Avijjāniravasesā” tipi pāṭho, etthāpi yathāvuttesu kāmacchandādipadesupi niravasesa-saddo yojetabbo. Sāvasesañhi purimamaggadvayena kāmacchandādayo pahīyanti, itarehi pana niravasesanti. **Tedhātuke imāni dasa saṃyojanānī** ti ettha **tedhātuke** ti saṃyojanānaṃ visayadassanaṃ. Tattha hi tāni saṃyojanavasena pavattanti.

#### CST12

**Anaññātaññassāmītindriyaṃ adhiṭṭhāyā** ti taṃ pahāyakaṃ patvā. **Yaṃ panā** ti ettha **yan** ti hetuatthe nipāto. **Idaṃ khaye ñāṇan** ti yena ñāṇena hetubhūtena “khīṇā me jātī” ti attano jātiyā khīṇabhāvaṃ jānāti, idaṃ evaṃ paccavekkhaṇassa nimittabhūtaṃ arahattaphalañāṇaṃ khaye ñāṇaṃ nāma. **Nāparaṃ itthattāyāti pajānātī** ti etthāpi **yan** ti ānetabbaṃ “yaṃ nāparaṃ itthattāyāti pajānātī” ti. **Idaṃ anuppāde ñāṇan** ti idhāpi pubbe vuttanayeneva arahattaphalañāṇavasena attho yojetabbo. **Aṭṭhasāliniyaṃ** <small>(dha. sa. aṭṭha. cittuppādakkaṇḍa 135-142)</small> pana “khaye ñāṇaṃ kilesakkhayakare ariyamagge ñāṇanti vuttaṃ. Anuppāde ñāṇaṃ paṭisandhivasena anuppādabhūte taṃtaṃmaggavajjhakilesānaṃ anuppādapariyosāne uppanne ariyaphale ñāṇan” ti vuttaṃ. Idha pana ubhayampi arahattaphalañāṇavaseneva vibhattaṃ. Ten’ev’āha – **“imāni dve ñāṇāni aññātāvindriyan”** ti, **“ārammaṇasaṅketena dve nāmāni labbhantī”** ti ca.

Aññindriyaṃ heṭṭhimesu tīsu phalesu, uparimesu ca tīsu maggesu uppattiyā punappunaṃ uppajjamānampi anaññātaññassāmītindriyaṃ viya paṭhamaphaluppattiyā aggaphaluppattiyā anuppādanirodhena nirujjhatīti āha – **“yañca anaññātaññassāmītindriyan”** ti ādi. Etena pahātabbadhammā viya dassanabhāvanāhi aggaphaluppattiyā tadavasesaphaladhammāpi anuppādanirodhena nirujjhanti. Ko pana vādo tebhūmakadhammānanti dasseti, ekā paññā aññātāvindriyattā. Yadi ekā, kathaṃ dvidhā vuttāti āha **“api cā”** ti ādi. **Ārammaṇasaṅketenā** ti khaye anuppādeti imāya ārammaṇasamaññāya. **Sā pajānanaṭṭhena paññā** ti yā pubbe sotānaṃ pidhānakiccā vuttā paññā, sā pajānanasabhāvena paññā. Itarā pana **yathādiṭṭhaṃ** yathāgahitaṃ ārammaṇaṃ **apilāpanaṭṭhena** ogāhanaṭṭhena **satī** ti.

#### CST13

Evaṃ “paññā c’eva sati cā” ti padassa atthaṃ vivaritvā idāni “nāmarūpan” ti padassa atthaṃ vivaranto **“tattha ye pañcupādānakkhandhā, idaṃ nāmarūpan”** ti āha. Nāmarūpañca vibhāgena dassento sukhaggahaṇatthaṃ pākaṭanāmarūpameva vibhāvetuṃ **“tattha ye”** ti ādimāha. Taggahaṇeneva hi sahacaraṇādinā tadaññe cittacetasikā rūpadhammā ca gahitā hontīti. Nāmaggahaṇena c’ettha khandhattayameva gahitanti **“nāmarūpaṃ viññāṇasampayuttan”** ti vuttaṃ. Taṃ pana rūpaṃ sampayuttanti? Nayidaṃ sampayuttapaccayavasena vuttaṃ. Pacurajanassa pana avibhāgena gahaṇīyasabhāvaṃ sandhāya vuttanti daṭṭhabbaṃ.

Gāthāya anupādisesā nibbānadhātu pucchitāti taṃ caturiddhipādamukhena ariyamaggādhigamena pattabbanti dassento iddhipādabhāvanāmūlabhūtāni indriyāni satipaññāhi niddhāretuṃ **“tattha sati ca paññā ca cattāri indriyānī”** ti āha. Kusalākusalānaṃ dhammānaṃ gatiyo samanvesamānā sati sijjhantī ekantena samādhiṃ nipphādeti. Satiggahaṇena c’ettha pariyuṭṭhānappahānaṃ idhādhippetanti āha – **“sati dve indriyāni, satindriyañca samādhindriyañcā”** ti. Tathā anusayasamugghātavidhāyinī paññā sijjhamānā na vinā catubbidhasammappadhānavīriyaṃ sijjhatīti vuttaṃ – **“paññā dve indriyāni paññindriyañca vīriyindriyañcā”** ti.

**Yā imesu catūsu indriyesū** ti imesu sati ādīsu catūsu indriyesu nissayapaccayatāya adhiṭṭhānabhūtesu taṃsahajātā eva yā saddahanā. “Imehi catūhi indriyehī” tipi pāḷi, tassā imehi catūhi indriyehi sampayuttāti vacanaseso, ārammaṇe abhippasādalakkhaṇā saddhā kattukāmatāsabhāvassa chandassa visesapaccayo hotīti āha – **“yā saddhādhipateyyā cittekaggatā, ayaṃ chandasamādhī” ti. Samāhite citte** ti vipassanāsamādhinā samāhite citte. **Idaṃ pahānan** ti vikkhambhanappahānasādhako samādhi pahānanti vutto pajahati etenāti katvā. “Padhānan” tipi pāṭho, aggoti attho. Tathā hi “samādhi ekodī” ti vuccati.

**“Assāsapassāsā”** ti ādinā kāyavacīcittasaṅkhārasīsena taṃsamuṭṭhāpakā vīriyasaṅkhārāva gahitā. Te hi yāva bhāvanānipphatti tāva ekarasena saraṇato saṅkappetabbato ca **sarasaṅkappā”** ti vuttā “evaṃ me bhāvanā hotū” ti yathā icchitā, tathā pavattiyā hetubhāvato. **Tadubhayan** ti chandasamādhisaṅkhātañca padhānasaṅkhārasaṅkhātañca vīriyanti taṃ ubhayaṃ. Ubhayameva hi upacāravasena aññaṃ viya katvā **“chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādan”** ti vuttaṃ. Abhinnampi hi upacāravasena bhinnaṃ viya katvā voharanti, yathā “silāputtakassa sarīran” ti.

Tattha ijjhatīti iddhi, samijjhati nipphajjatīti attho. Ijjhanti vā tāya sattā iddhā vuddhā ukkaṃsagatā hontīti iddhi, pajjati etenāti pādo, paṭhamena atthena iddhi eva pādo **iddhipādo**, iddhikoṭṭhāsoti attho. Dutiyena atthena iddhiyā pādo patiṭṭhā adhigamūpāyoti **iddhipādo**. Tena hi uparūparivisesasaṅkhātaṃ iddhiṃ pajjanti pāpuṇanti. **Vivekanissitan** ti tadaṅgavivekanissitaṃ samucchedavivekanissitaṃ nissaraṇavivekanissitañca iddhipādaṃ bhāvetīti attho. Tathā hi ayaṃ iddhipādabhāvanānuyutto yogī vipassanākkhaṇe kiccato tadaṅgavivekanissitaṃ ajjhāsayato nissaraṇavivekanissitaṃ. Maggakkhaṇe pana kiccato samucchedavivekanissitaṃ ārammaṇato nissaraṇavivekanissitaṃ iddhipādaṃ bhāvetīti. Esa nayo **virāganissitan** ti ādīsu.

Vivekattā eva hi virāgādayo, kevalañcettha vossaggo duvidho pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo cā ti. Tattha pariccāgavossaggo vipassanākkhaṇe tadaṅgavasena, maggakkhaṇe samucchedavasena kilesappahānaṃ. Pakkhandanavossaggo vipassanākkhaṇe tanninnabhāvena, maggakkhaṇe ārammaṇakaraṇavasena nibbānapakkhandanaṃ. Tadubhayampi imasmiṃ lokiyalokuttaramissake atthasaṃvaṇṇanānaye yujjati. Tathā hi ayaṃ paṭhamiddhipādo yathāvuttena pakārena kilese pariccajati nibbānañca pakkhandati. **Vossaggapariṇāmin** ti iminā pana vacanena vossaggatthaṃ pariṇamantaṃ pariṇatañca paripaccantaṃ paripakkañcāti attho. Ayañhi iddhipādabhāvanānuyutto yogī yathā paṭhamo iddhipādo kilesapariccāgavossaggatthaṃ nibbānapakkhandanavossaggatthañca paripaccati, yathā ca paripakko hoti, tathā naṃ bhāvetīti. Sesiddhipādesupi eseva nayo. Ayaṃ pana viseso – yathā chandaṃ jeṭṭhakaṃ katvā pavattito samādhi **chandasamādhi**. Evaṃ vīriyaṃ cittaṃ vīmaṃsaṃ jeṭṭhakaṃ katvā pavattito samādhi **vīmaṃsāsamādhī** ti.

#### CST14

Na kevalaṃ catutthaiddhipādo eva samādhiñāṇamūlako, atha kho sabbopīti dassetuṃ **“sabbo samādhi ñāṇamūlako ñāṇapubbaṅgamo ñāṇānuparivattī”** ti vuttaṃ. Yadi evaṃ kasmā so eva vīmaṃsāsamādhīti vuttoti? Vīmaṃsaṃ jeṭṭhakaṃ katvā pavattitattāti vuttovāyamattho. Tattha pubbabhāgapaññāya **ñāṇamūlako**. Adhigamapaññāya **ñāṇapubbaṅgamo**. Paccavekkhaṇapaññāya **ñāṇānuparivatti**. Atha vā pubbabhāgapaññāya **ñāṇamūlako**. Upacārapaññāya **ñāṇapubbaṅgamo**. Appanāpaññāya **ñāṇānuparivatti**. Upacārapaññāya vā **ñāṇamūlako**. Appanāpaññāya **ñāṇapubbaṅgamo**. Abhiññāpaññāya **ñāṇānuparivattī** ti veditabbaṃ.

**Yathā pure** ti yathā samādhissa pubbenivāsānussatiñāṇānuparivattibhāvena pure pubbe atītāsu jātīsu asaṅkhyeyyesupi saṃvaṭṭavivaṭṭesu attano paresañca khandhaṃ khandhūpanibaddhañca duppaṭivijjhaṃ nāma natthi, tathā pacchā samādhissa anāgataṃsañāṇānuparivattibhāvena anāgatāsu jātīsu asaṅkhyeyyesupi saṃvaṭṭavivaṭṭesu attano paresañca khandhaṃ khandhūpanibaddhañca duppaṭivijjhaṃ nāma natthīti attho.

**Yathā pacchā** ti yathā samādhissa cetopariyañāṇānuparivattibhāvena anāgatesu sattasu divasesu parasattānaṃ cittaṃ duppaṭivijjhaṃ nāma natthi, tathā pure atītesu sattasu divasesu parasattānaṃ cittaṃ duppaṭivijjhaṃ nāma natthīti attho. **Yathā divā** ti yathā divasabhāge sūriyālokena andhakārassa vidhamitattā cakkhumantānaṃ sattānaṃ āpāthagataṃ cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ suviññeyyaṃ. **Tathā rattin** ti tathā rattibhāge caturaṅgasamannāgatepi andhakāre vattamāne samādhissa dibbacakkhuñāṇānuparivattitāya duppaṭivijjhaṃ rūpāyatanaṃ natthi.

**Yathā rattiṃ tathā divā** ti yathā ca rattiyaṃ tathā divāpi atisukhumaṃ kenaci tirohitaṃ yañca atidūre, taṃ sabbarūpaṃ duppaṭivijjhaṃ nāma natthi. Yathā ca rūpāyatane vuttaṃ, tathā samādhissa dibbasotañāṇānuparivattitāya saddāyatane ca netabbaṃ. Ten’ev’āha **“iti vivaṭena cetasā”** ti ādi. Tattha **apariyonaddhenā** ti abhiññāñāṇassa pāribandhakakilesehi anajjhotthaṭena, apariyonaddhattā eva sappabhāsaṃ cittaṃ. Eteneva samādhissa iddhividhañāṇānuparivattitāpi vuttā evāti daṭṭhabbaṃ. **Pañcindriyānī** ti iddhipādasampayuttāni sekkhassa pañcindriyāni adhippetānīti āha **“kusalānī”** ti. **Cittasahabhūnī** ti ādi tesaṃ viññāṇanirodhena nirodhadassanatthaṃ āraddhaṃ. Tathā **“nāmarūpañcā”** ti ādi. Tenetaṃ dasseti “na kevalaṃ pañcindriyāni eva, atha kho nāmarūpañca viññāṇahetukaṃ viññāṇassa nirodhā nirujjhatī” ti.

**Tassā** ti viññāṇassa. **Hetū** ti taṇhāavijjādiko. **Anāhāran** ti padassa atthavivaraṇaṃ. **Anabhinanditan** ti abhinandanabhūtāya taṇhāya pahīnattā eva apatthitaṃ. Tato eva **appaṭisandhikaṃ** viññāṇaṃ taṃ nirujjhati. Yathā ca viññāṇaṃ, evaṃ nāmarūpampi viññāṇasaṅkhātassa hetuno paccayassa ca abhāvā tappaccayānaṃ saṅkhārādīnaṃ abhāvā **ahetu appaccayaṃ**. Sesaṃ pākaṭameva. Pucchāvissajjanavicayopi vuttanayānusārena veditabbo.

Evaṃ anusandhipucchampi dassetvā heṭṭhā sattādhiṭṭhānā dhammādhiṭṭhānā ca pucchā visuṃ visuṃ dassitāti idāni tā saha dassetuṃ **“ye ca saṅkhātadhammāse”** ti ādi āraddhaṃ. Tatthāyaṃ padattho – **saṅkhātadhammā** ti aniccādivasena parivīmaṃsitadhammā, arahataṃ etaṃ adhivacanaṃ. **Sekkhā** ti sīlādīni sikkhamānā avasesā ariyapuggalā. **Puthū** ti bahū sattajanā. **Tesaṃ me nipako iriyaṃ, puṭṭho pabrūhī** ti tesaṃ sekhāsekhānaṃ nipako paṇḍito tvaṃ bhagavā paṭipattiṃ puṭṭho me brūhīti. Sesaṃ pāḷivaseneva viññāyati.

#### CST15

**Kissā** ti kissa hetu, kena kāraṇenāti attho. **Sekhāsekhavipassanā pubbaṅgamappahānayogenā** ti sekhe asekhe vipassanāpubbaṅgamappahāne ca pucchanayogena, pucchāvidhināti attho.

Vissajjanagāthāyaṃ **kāmesu nābhigijjheyyā** ti vatthukāmesu kilesakāmena na abhigijjheyya. **Manasānāvilo siyā** ti byāpādavitakkādayo kāyaduccaritādayo ca manaso āvilabhāvakare dhamme pajahanto cittena anāvilo bhaveyya. Yasmā pana asekkho aniccatādivasena sabbadhammānaṃ paritulitattā kusalo sabbadhammesu kāyānupassanāsati ādīhi ca sato sabbakilesānaṃ bhinnattā uttamabhikkhubhāvaṃ patto ca hutvā sabbairiyāpathesu pavattati, tasmā **“kusalo…pe… paribbaje”** ti āhāti ayaṃ saṅkhepattho.

Tattha yaṃ pucchāgāthāyaṃ “nipako” ti padaṃ vuttaṃ, taṃ Bhagavantaṃ sandhāya vuttaṃ, Bhagavato ca nepakkaṃ ukkaṃsapāramippattaṃ anāvaraṇañāṇadassanena dīpetabbanti anāvaraṇañāṇaṃ tāva kammadvārabhedehi vibhajitvā sekhāsekhapaṭipadaṃ dassetuṃ **“Bhagavato sabbaṃ kāyakamman”** ti ādi vuttaṃ. Tena sabbattha appaṭihatañāṇadassanena tathāgatassa sekhāsekhapaṭipattidesanākosallameva vibhāveti. Tattha **ko cā** ti kva ca, kasmiṃ visayeti attho. Taṃ visayaṃ dasseti **“yaṃ anicce dukkhe anattani cā”** ti. Idaṃ vuttaṃ hoti – ñāṇadassanaṃ nāma uppajjamānaṃ “sabbaṃ saṅkhataṃ aniccaṃ dukkhaṃ sabbe dhammā anattā” ti uppajjati, tassa pana tasmiṃ visaye yena appavatti, so paṭighātoti, etena lakkhaṇattayappaṭivedhassa durabhisambhavataṃ anaññasādhāraṇatañca dasseti. Lakkhaṇattayavibhāvanena hi Bhagavato catusaccappaṭivedhaṃ sammāsambodhiñca paṇḍitā paṭijānanti.

**Aññāṇaṃ adassanan** ti taṃ paṭighātaṃ sarūpato dasseti. Chaḷārammaṇasabhāvappaṭicchādako hi sammoho ñāṇadassanassa paṭighātoti. Yasmiṃ visaye ñāṇadassanaṃ uppattirahaṃ, tattheva tassa paṭighātena bhavitabbanti āha – “yaṃ anicce dukkhe anattani cā” ti. **Yathā idha puriso** ti ādi upamādassanaṃ. Tatridaṃ opammasaṃsandanaṃ – puriso viya sabbo loko, tārakarūpāni viya cha ārammaṇāni, tassa purisassa tārakarūpānaṃ dassanaṃ viya lokassa cakkhuviññāṇādīhi yathārahaṃ chaḷārammaṇajānanaṃ, tassa purisassa tārakarūpāni passantassāpi “ettakāni satāni, ettakāni sahassānī” ti ādinā gaṇanasaṅketena ajānanaṃ viya lokassa rūpādiārammaṇaṃ kathañci jānantassāpi aniccādilakkhaṇattayānavabodhoti. Sesaṃ pākaṭameva.

Idāni yehi padehi Bhagavatā āyasmato ajitassa sekhāsekhapaṭipadā vuttā, tesaṃ padānaṃ atthaṃ vibhajituṃ **“tattha sekhenā”** ti ādimāha. Tattha **tatthā** ti nipātamattaṃ, tasmiṃ vā vissajjane. **Sekhenā** ti sikkhā etassa sīlanti sekho, tena sekhena. **Dvīsu dhammesū** ti duvidhesu dhammesūti adhippāyo. **Pariyuṭṭhānīyesū** ti dosena pariyuṭṭhitena yattha parivattitabbaṃ, tesu āghātavatthūsūti attho. “Paṭighaṭṭhānīyesū” tipi pāṭho, soyevattho.

Ettha ca gedhapaṭisedhacodanāyaṃ gedhanimitto doso gedhe sati hotīti tatopi cittassa rakkhitabbatā niddhāretvā vuttā. Yasmā pana Bhagavatā “kāmesu nābhigijjheyyā” ti <small>(su. ni. 1045; cūḷani. ajitamāṇavapucchā 64, ajitamāṇavapucchāniddesa 8; netti. 15-17)</small> vuttaṃ, tasmā “tattha yā icchā” ti ādinā gedhavasena niddeso kato. Atha vā dosato cittassa rakkhitabbatā gāthāya dutiyapādena vuttāyevāti daṭṭhabbā. Dutiyapādena hi sesakilesavodānadhammā dassitā. Tathā hi uppannānuppannabhedato sammāvāyāmassa visayabhāvena sabbe saṃkilesavodānadhamme catudhā vibhajitvā sammappadhānamukhena sekhapaṭipadaṃ matthakaṃ pāpetvā dassetuṃ **“sekho abhigijjhanto”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **anāvilasaṅkappo** ti āvilānaṃ kāmasaṅkappādīnaṃ abhāvena anāvilasaṅkappo. Tato eva ca **anabhigijjhanto vāyamati**, vīriyaṃ pavatteti. Kathaṃ vāyamatīti āha – **“so anuppannānan”** ti ādi.

Tattha **so** ti uttarivisesatthāya paṭipajjamāno sekkho. **Anuppannānan** ti anibbattānaṃ. **Pāpakānan** ti lāmakānaṃ. **Akusalānaṃ dhammānan** ti akosallasambhūtānaṃ dhammānaṃ. **Anuppādāyā** ti na uppādanatthāya. **Chandaṃ janetī** ti kattukamyatāsaṅkhātaṃ kusalacchandaṃ uppādeti. **Vāyamatī** ti payogaparakkamaṃ karoti. **Vīriyaṃ ārabhatī** ti kāyikacetasikavīriyaṃ karoti. **Cittaṃ paggaṇhātī** ti teneva sahajātavīriyena cittaṃ ukkhipati. **Padahatī** ti padhānavīriyaṃ karoti. Vāyamatīti ādīni pana cattāri padāni āsevanābhāvanābahulīkammasātaccakiriyāhi yojetabbāni. **Uppannānaṃ pāpakānan** ti anuppannāti avattabbataṃ āpannānaṃ pāpadhammānaṃ. **Pahānāyā** ti pajahanatthāya. **Anuppannānaṃ kusalānan** ti anibbattānaṃ kosallasambhūtānaṃ dhammānaṃ. **Uppādāyā** ti uppādanatthāya. **Uppannānan** ti nibbattānaṃ. **Ṭhitiyā** ti ṭhitatthaṃ. **Asammosāyā** ti anassanatthaṃ. **Bhiyyobhāvāyā** ti punappunaṃ bhāvāya. **Vepullāyā** ti vipulabhāvāya. **Bhāvanāyā** ti vaḍḍhiyā. **Pāripūriyā** ti paripūraṇatthāyāti ayaṃ tāva padattho.

#### CST16

**“Katame anuppannā”** ti ādi akusaladhammā kusaladhammā ca yādisā anuppannā yādisā ca uppannā, te dassetuṃ āraddhaṃ. Tattha **ime anuppannā** ti ime kāmavitakkādayo asamudācāravasena vā ananubhūtārammaṇavasena vā anuppannā nāma. Aññathā hi anamatagge saṃsāre anuppannā nāma akusalā dhammā natthi. Vitakkattayaggahaṇañcettha nidassanamattaṃ daṭṭhabbaṃ. **Akusalamūlānī** ti anusayā eva sabbesaṃ akusalānaṃ mūlabhāvato evaṃ vuttā, na lobhādayo eva. Ime uppannā anusayā bhūmiladdhuppannā asamugghāṭituppannāti ādiuppannapariyāyasabbhāvato nāmavasena uppannā nāma, na vattamānabhāvenāti attho. **Ime anuppannā kusalā dhammā** ti ime sotāpannassa saddhādayo sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa anuppannā kusalā dhammā nāma, ko pana vādo puthujjanānanti dasseti. **Kusala**saddo c’ettha **bāhitikasutte** <small>(ma. ni. 2.358 ādayo)</small> viya anavajjapariyāyo daṭṭhabbo. **Ime uppannā kusalā dhammā** ti ime paṭhamamagge saddhādayo sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa uppannā kusalā dhammā nāma.

Satipaṭṭhānabhāvanāya suniggahito kāmavitakkoti āha – **“yena kāmavitakkaṃ vāreti, idaṃ satindriyan”** ti. Anavajjasukhapadaṭṭhānena avikkhepena cetodukkhasannissayo vikkhepapaccayo byāpādavitakko suniggahitoti vuttaṃ – **“yena byāpādavitakkaṃ vāreti, idaṃ samādhindriyan”** ti. Kusalesu dhammesu āraddhavīriyo parāparādhaṃ sukhena sahatīti vīriyena vihiṃsāvitakko suniggahitoti āha – **“yena vihiṃsāvitakkaṃ vāreti, idaṃ vīriyindriyan”** ti. Samādhiādīnampi yathāsakaṃpaṭipakkhappahānaṃ paññavantasseva ijjhatīti imamatthaṃ dassento āha – **“yena uppannuppanne”** ti ādi.

Etesaṃ yathāniddhāritānaṃ pañcannaṃ indriyānaṃ savisaye jeṭṭhakabhāvaṃ dassetuṃ **“saddhindriyaṃ kattha daṭṭhabban”** ti ādi vuttaṃ. Taṃ suviññeyyameva. Imesañca saddhādīnaṃ sekhānaṃ indriyānaṃ nibbattiyā sabbepi sekhā dhammā matthakappattā hontīti dassento **“evaṃ sekho”** ti ādinā sekhapaṭipadaṃ nigameti.

#### CST17

Evaṃ sekhapaṭipadaṃ vibhajitvā idāni asekhapaṭipadaṃ vibhajituṃ **“kusalo sabbadhammānan”** ti ādimāha. Tattha **sabbadhammānan** ti iminā padena vuttadhamme tāva vibhajitvā tattha asekkhassa kosallaṃ dassetuṃ **“loko nāmā”** ti ādi vuttaṃ. Taṃ vuttatthameva. **Kilesalokena bhavaloko samudāgacchatī** ti kāmāvacaradhammaṃ nissāya rūpārūpāvacaradhamme samudāgametīti attho. **So** ti so mahaggatadhammesu, parittamahaggatadhammesu vā ṭhito. **Indriyāni nibbattetī** ti sīlasamādhayo nibbedhabhāgiye katvā vimuttiparipācanīyāni saddhādīni indriyāni uppādeti. **Indriyesu bhāviyamānesū** ti yathāvuttaindriyesu vaḍḍhiyamānesu rūpārūpapariggahādivasena neyyassa pariññā bhavati.

**Dassanapariññā** ti ñātapariññā. **Bhāvanāpariññā** ti tīraṇapariññā pahānapariññā ca. **“Sā duvidhenā”** ti ādinā saṅkhepato vuttamatthaṃ **“yadā hi sekho”** ti ādinā vivarati. Tattha **“nibbidāsahagatehi saññāmanasikārehī”** ti iminā balavavipassanaṃ dasseti. Yadā hi sekhoti c’ettha sikkhanasīlatāya kalyāṇaputhujjanopi sekhapadena saṅgahitoti katvā **“dve dhammā kosallaṃ gacchanti dassanakosallañcā”** ti ādi vuttaṃ. Ayamettha adhippāyo – yadā kalyāṇaputhujjano pubbabhāgasikkhaṃ sikkhanto nibbidāsahagatehi saññāmanasikārehi ñeyyaṃ parijānāti, tadā tassa te vipassanādhammā dassanakosallaṃ paṭhamamaggañāṇaṃ gacchanti sampāpuṇanti tena saddhiṃ ghaṭenti. Yadā pana sotāpannādisekho vuttanayena neyyaṃ parijānāti, tadā tassa te vipassanādhammā bhāvanākosallaṃ gacchantīti.

**Taṃ ñāṇan** ti yā pubbe neyyassa pariññā vuttā, taṃ neyyaparijānanañāṇaṃ. **Pañcavidhena veditabban** ti visayabhedena tassa bhedaṃ dasseti. **Dhammānaṃ salakkhaṇe ñāṇan** ti rūpārūpadhammānaṃ kakkhaḷaphusanādisalakkhaṇe ñāṇaṃ. Taṃ pana yasmā sabbaṃ neyyaṃ hetuhetuphalabhedato duvidhameva hoti, tasmā **“dhammapaṭisambhidā ca atthapaṭisambhidā cā”** ti niddiṭṭhaṃ.

**Pariññā** ti tīraṇapariññā adhippetā. Yasmā panassa rūpārūpadhamme salakkhaṇato paccayato ca abhijānitvā kusalādivibhāgehi te pariggahetvā aniccādivasena jānanā hoti, tasmā **“evaṃ abhijānitvā yā parijānanā, idaṃ kusalan”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **evaṃgahitā** ti evaṃ aniccādito kalāpasammasanādivasena gahitā sammasitā. **Idaṃ phalaṃ nibbattentī** ti idaṃ udayabbayañāṇādikaṃ phalaṃ paṭipāṭiyā uppādenti, nimittassa kattubhāvena upacaraṇato yathā ariyabhāvakarāni saccāni ariyasaccānīti. **Tesan** ti udayabbayañāṇādīnaṃ. **Evaṃgahitānan** ti evaṃpavattitānaṃ. **Ayaṃ attho** ti ayaṃ saccānaṃ anubodhapaṭivedho attho. Yathā hi pariññāpaññā sammasitabbadhamme sammasanadhamme tattha sammasanākāraṃ parijānāti, evaṃ sammasanaphalampi parijānātīti katvā ayaṃ nayo dassito.

**Ye akusalā** ti samudayasaccamāha. Sabbe hi akusalā samudayapakkhiyāti. **Ye kusalā** ti maggadhammā sammādiṭṭhiādayo. Yadipi phaladhammāpi sacchikātabbā, catusaccappaṭivedhassa pana adhippetattā **“katame dhammā sacchikātabbā, yaṃ asaṅkhatan”** ti vuttaṃ. **Atthakusalo** ti paccayuppannesu atthesu kusalo. **Dhammakusalo** ti paccayadhammesu kusalo. Pāḷiatthapāḷidhammā vā atthadhammā. **Kalyāṇatākusalo** ti yuttatākusalo, catunayakovidoti attho, desanāyuttikusalo vā. **Phalatākusalo** ti khīṇāsavaphalakusalo. **“Āyakusalo”** ti ādīsu **āyo** ti vaḍḍhi. Sā anatthahānito aṭṭhuppattito ca duvidhā. **Apāyā** ti avaḍḍhi. Sāpi atthahānito anaṭṭhuppattito ca duvidhā. **Upāyo** ti sattānaṃ accāyike kicce vā bhaye vā uppanne tassa tikicchanasamatthaṃ ṭhānuppattikāraṇaṃ, tattha kusaloti attho. **Khīṇāsavo hi sabbaso avijjāya pahīnattā paññāvepullappatto etesu āyādīsu kusaloti. Evaṃ asekhassa kosallaṃ ekadesena vibhāvetvā puna anavasesato dassento “mahatā kosallena samannāgato”** ti āha.

Pariniṭṭhitasikkhassa asekhassa satokāritāya aññaṃ payojanaṃ natthīti vuttaṃ **“diṭṭhadhammasukhavihāratthan”** ti. Idāni yathāniddiṭṭhaṃ sekhāsekhapaṭipadaṃ nigamento **“imā dve cariyā”** ti ādimāha. Tattha **bojjhan** ti bujjhitabbaṃ. **Taṃ catubbidhan** ti taṃ bojjhaṃ catubbidhaṃ, catusaccabhāvato. **Evaṃ jānātī** ti evaṃ pariññābhisamayādivasena yo jānāti. **Ayaṃ vuccatī** ti ayaṃ asekho sativepullappatto nippariyāyena **“sato abhikkamatī”** ti ādinā vuccatīti. Sesaṃ uttānatthameva. Idhāpi pucchāvissajjanavicayā pubbe vuttanayānusārena veditabbā.

Ettāvatā ca mahāthero vicayahāraṃ vibhajanto **ajitasuttavasena** <small>(su. ni. 103 ādayo; cūḷani. ajitamāṇavapucchā 57 ādayo, ajitamāṇavapucchāniddesa 1 ādayo)</small> pucchāvicayaṃ vissajjanavicayañca dassetvā idāni suttantaresupi pucchāvissajjanavicayānaṃ nayaṃ dassento **“evaṃ pucchitabbaṃ, evaṃ vissajjitabban”** ti āha. Tattha **evan** ti iminā nayena. **Pucchitabban** ti pucchā kātabbā, ācikkhitabbā vā, vivecetabbāti attho. **Evaṃ vissajjitan** ti etthāpi eseva nayo. **Suttassa cā** ti ādi anugītivicayanidassanaṃ. **Anugīti atthato ca byañjanato ca samānetabbā** ti suttantaradesanāsaṅkhātā anugīti atthato byañjanato ca saṃvaṇṇiyamānena suttena samānā sadisī kātabbā, tasmiṃ vā sutte sammā ānetabbā. **Atthāpagatan** ti atthato apetaṃ, asambandhatthaṃ vā dasadāḷimādivacanaṃ viya. Ten’ev’āha **“samphappalāpaṃ bhavatī”** ti. Etena atthassa samānetabbatāya kāraṇamāha. **Dunnikkhittassā** ti asammāvuttassa. **Dunnayo** ti dukkhena netabbo, netuṃ vā asakkuṇeyyo. **Byañjanupetan** ti sabhāvaniruttisamupetaṃ.

Evaṃ anugītivicayaṃ dassetvā niddesavāre “suttassa yo pavicayo” ti saṃkhittena vuttamatthaṃ vibhajituṃ **“suttañca pavicinitabban”** ti vatvā tassa vicinanākāraṃ dassento **“kiṃ idaṃ suttaṃ āhaccavacanan”** ti ādimāha. Tattha **āhaccavacanan** ti Bhagavato ṭhānakaraṇāni āhacca abhihantvā pavattavacanaṃ, sammāsambuddhena sāmaṃ desitasuttanti attho. **Anusandhivacanan** ti sāvakabhāsitaṃ. Tañhi Bhagavato vacanaṃ anusandhetvā pavattanato “anusandhivacanan” ti vuttanti. **Nītatthan** ti yathārutavasena ñātabbatthaṃ. **Neyyatthan** ti niddhāretvā gahetabbatthaṃ. **Saṃkilesabhāgiyan** ti ādīnaṃ padānaṃ attho paṭṭhānavāravaṇṇanāyaṃ āvi bhavissati. Yasmā pana Bhagavato desanā soḷasavidhe sāsanapaṭṭhāne ekaṃ bhāgaṃ abhajantī nāma natthi, tasmā sopi nayo vicetabbabhāvena idha nikkhitto.

**Kuhiṃ imassa suttassā** ti imassa suttassa kasmiṃ padese ādimajjhapariyosānesu. **Sabbāni saccāni passitabbānī** ti dukkhasaccaṃ suttassa “kuhiṃ kasmiṃ padese kasmiṃ vā pade passitabbaṃ niddhāretvā vicetuṃ, samudayasaccaṃ nirodhasaccaṃ maggasaccaṃ kuhiṃ passitabbaṃ daṭṭhabbaṃ niddhāretvā vicetun” ti evaṃ sabbāni saccāni uddharitvā vicetabbānīti adhippāyo. **Ādimajjhapariyosāne** ti evaṃ suttaṃ pavicetabbanti ādito majjhato pariyosānato ca evaṃ iminā pucchāvicayādinayena suttaṃ pavicitabbanti attho. Ettha ca pucchāvissajjanapubbāparānugītivicayā pāḷiyaṃ sarūpeneva dassitā. Assādādivicayo pana saccaniddhāraṇamukhena nayato dassito, so niddesavāre vuttanayeneva veditabbo. Tabbicayeneva ca padavicayo siddhoti.

{{<eop>}}Vicayahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Yuttihāravibhaṅgavaṇṇanā {#t3}

#### CST18

**Tattha katamo yuttihāro** ti ādi yuttihāravibhaṅgo. Tattha **kiṃ yojayatī** ti yuttihārassa visayaṃ pucchati. Ko panetassa visayo? Atathākārena gayhamānā suttatthā visayo, te hi tena sātisayaṃ yāthāvato yuttiniddhāraṇena yojetabbā. Itaresupi ayaṃ hāro icchito eva. Taṃ pana bhūtakathanamattaṃ hoti. Yasmā panāyaṃ yuttigavesanā nāma na mahāpadesena vinā, tasmā yuttihāraṃ vibhajanto tassa lakkhaṇaṃ tāva upadisituṃ **“cattāro mahāpadesā”** ti ādimāha.

Tattha **mahāpadesā** ti mahāapadesā, buddhādayo mahante apadisitvā vuttāni mahākāraṇānīti attho. Atha vā **mahāpadesā** ti mahāokāsā, mahantāni dhammassa patiṭṭhānānīti vuttaṃ hoti. Tatrāyaṃ vacanattho – apadissatīti apadeso, buddho apadeso etassāti **buddhāpadeso**. Esa nayo sesesupi. “Sammukhā metaṃ Bhagavato sutan” ti ādinā kenaci ābhatassa ganthassa dhammoti vā adhammoti vā vinicchayane kāraṇaṃ. Kiṃ pana tanti? Tassa tathā ābhatassa suttotaraṇādi eva. Yadi evaṃ kathaṃ cattāroti? Apadisitappabhedato. Dhammassa hi dve sampadāyo bhagavā sāvakā ca. Tesu sāvakā saṅghagaṇapuggalavasena tividhā. “Evamamumhā mayāyaṃ dhammo paṭiggahito” ti apadisitabbānaṃ bhedena cattāro. Tenāha – “buddhāpadeso…pe… ekattherāpadeso” ti. **Tāni padabyañjanānī** ti kenaci ābhatasuttassa padāni byañjanāni ca, atthapadāni c’eva byañjanapadāni cā ti attho. Saṃvaṇṇakena vā saṃvaṇṇanāvasena āhariyamānāni padabyañjanāni. **Sutte otārayitabbānī** ti sutte anuppavesitabbāni. **Sandassayitabbānī** ti saṃsandetabbāni. **Upanikkhipitabbānī** ti pakkhipitabbāni.

Suttādīni dassetuṃ **“katamasmin”** ti ādi vuttaṃ. Tattha yasmā Bhagavato vacanaṃ ekagāthāmattampi saccavinimuttaṃ natthi, tasmā sutteti padassa atthaṃ dassetuṃ **“catūsu ariyasaccesū”** ti vuttaṃ. Aṭṭhakathāyaṃ pana tīṇi piṭakāni suttanti vuttaṃ, taṃ iminā nettivacanena aññadatthu saṃsandati c’eva sameti cā ti daṭṭhabbaṃ. Yāvadeva anupādāparinibbānatthā Bhagavato desanā, sā ekantena rāgādikilesavūpasamaṃ vadatīti **vinaye** tipadassa atthaṃ dassento **“rāgavinaye”** ti ādimāha. Vinayoti hi kāraṇaṃ rāgādivūpasamanimittaṃ idhādhippetaṃ. Yathāha –

> “Ye kho tvaṃ, gotami, dhamme jāneyyāsi, ime dhammā sarāgāya saṃvattanti no virāgāya, saññogāya saṃvattanti no visaññogāya, ācayāya saṃvattanti no apacayāya, mahicchatāya saṃvattanti no appicchatāya, asantuṭṭhiyā saṃvattanti no santuṭṭhiyā, saṅgaṇikāya saṃvattanti no pavivekāya, kosajjāya saṃvattanti no vīriyārambhāya, dubbharatāya saṃvattanti no subharatāya, ekaṃsena gotami dhāreyyāsi ‘neso dhammo, neso vinayo, netaṃ satthusāsana’nti. Ye ca kho tvaṃ, gotami, dhamme jāneyyāsi ime dhammā virāgāya saṃvattanti no sarāgāya, visaññogāya saṃvattanti no saññogāya, apacayāya saṃvattanti no ācayāya, appicchatāya saṃvattanti no mahicchatāya, santuṭṭhiyā saṃvattanti no asantuṭṭhiyā pavivekāya saṃvattanti no saṅgaṇikāya, vīriyārambhāya saṃvattanti no kosajjāya, subharatāya saṃvattanti no dubbharatāya, ekaṃsena gotami dhāreyyāsi ‘eso dhammo, eso vinayo, etaṃ satthusāsanan’” ti <small>(cūḷava. 406)</small>.

**Dhammatāyan** tipadassa atthaṃ dassetuṃ **“paṭiccasamuppāde”** ti vuttaṃ. Paṭiccasamuppādo hi ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatāti <small>(a. ni. 3.137)</small> vutto. “Dhammatāyaṃ upanikkhipitabbānī” ti idaṃ **pāḷiyaṃ** natthi, atthadassanavasena pana idha vuttanti daṭṭhabbaṃ. Ettha ca pavattiṃ nivattiṃ tadupāyañca bādhakādibhāve niyataṃ paridīpento sutte otarati nāma. Ekantena rāgādikilesavinayaṃ vadanto vinaye sandissati nāma. Tathā sassataṃ ucchedañca vajjetvā ekattanayādiparidīpanena sabhāvadhammānaṃ paccayapaccayuppannabhāvaṃ vibhāvento dhammataṃ na vilometi nāma.

Evaṃvidho ca kāmāsavādikaṃ āsavaṃ na uppādetīti imamatthaṃ dassento **“yadi catūsu ariyasaccesū”** ti ādimāha. Nanu ca anulomato paṭiccasamuppādo pavatti, paṭilomato nivattīti so cattāri ariyasaccāni anupaviṭṭho kasmā idha visuṃ gahitoti? Saccametaṃ. Idha pana visuṃ gahaṇaṃ dhammānaṃ paccayāyattavuttidassanena aniccapaccayalakkhaṇaṃ asamatthapaccayalakkhaṇaṃ nirīhapaccayalakkhaṇañca vibhāvetvā tesaṃ udayavantatā tato eva vayavantatā tadubhayena aniccatā udayabbayapaṭipīḷanena dukkhatā anattatāti tilakkhaṇasamāyogaparidīpanī sabbadiṭṭhigatakumatividdhaṃsanī anaññasādhāraṇā sāsanasampatti pakāsitā hotīti dassanatthaṃ.

Ettha ca suttaṃ suttānulomaṃ ācariyavādo attanomatīti idaṃ catukkaṃ veditabbaṃ – tattha **suttaṃ** nāma tisso saṅgītiyo āruḷhāni tīṇi piṭakāni. **Suttānulomaṃ** nāma mahāpadesā, yaṃ “anulomakappiyan” ti vuccati. **Ācariyavādo** nāma aṭṭhakathā. **Attanomati** nāma nayaggāhena anubuddhiyā attano paṭibhānaṃ. Tattha suttaṃ appaṭibāhiyaṃ, taṃ paṭibāhantena satthāva paṭibāhito hoti. Anulomakappiyaṃ pana suttena samentameva gahetabbaṃ, na itaraṃ. Ācariyavādopi suttena samento eva gahetabbo, na itaro. Tathā attanomati, sā pana sabbadubbalāti.

Idāni yadatthaṃ idha cattāro mahāpadesā ābhatā, taṃ dassetuṃ **“catūhi mahāpadesehī”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **yaṃ yan** ti yaṃ yaṃ atthajātañca dhammajātañca. **Yujjatī** ti yathāvuttehi catūhi mahāpadesehi yujjati. **Yena yenā** ti yena yena kāraṇena. **Yathā yathā** ti yena yena pakārena. **Taṃ taṃ gahetabban** ti saṃvaṇṇiyamāne sutte ābhatena kāraṇena pasaṅgena pakārena ca suttato uddharitvā saṃvaṇṇanāvasena gahetabbanti attho. Tena catumahāpadesāviruddhāya yuttiyā suttato atthe niddhāretvā yuttihārayojanā kātabbāti dasseti.

#### CST19

Idāni taṃ yuttiniddhāraṇaṃ dassetuṃ **“pañhaṃ pucchitenā”** ti ādi āraddhaṃ. Tattha **kati padānī** ti kittakāni padāni. **Pariyogāhitabban** ti padassa atthaṃ dassetuṃ **“vicetabban”** ti vuttaṃ. Yattakāni padāni yathādhippetaṃ atthaṃ abhivadanti, tattakāni padāni tadatthassekassa ñātuṃ icchitattā “eko pañho” ti vuccati, tāni pana ekagāthāyaṃ yadi vā sabbāni padāni yāva yadi vā ekaṃ padaṃ ekaṃ atthaṃ abhivadati, ekoyeva so pañhoti imamatthaṃ dasseti **“yadi sabbānī”** ti ādinā. **Tan** ti taṃ pañhaṃ. **Aññātabban** ti ājānitabbaṃ. **Kiṃ ime dhammā** ti ādi ājānanākāradassanaṃ. Tattha **dhammā** ti pariyattidhammā. **Nānatthā** ti nānā atthā.

Pucchāgāthāyaṃ ayaṃ padattho – **kenassubbhāhato loko** ti ayaṃ sattaloko coro viya coraghātakena kena abhihato vadhīyatīti attho. **Kenassu parivārito** ti māluvalatāya viya nissitarukkho kena loko ajjhotthaṭo. **Kena sallena otiṇṇo** ti kena visapītakhurappena viya sarīrabbhantaranimuggena sallena anupaviṭṭho. **Kissa dhūpāyito** ti kissa kena kāraṇena dhūpāyito santāpito loko. **Sadā** ti padaṃ sabbattha yojetabbaṃ. **Te** ti cattāri padāni. Pañhasaddāpekkhāya pulliṅganiddeso. “Vissajjetī” ti etena vissajjanato tayo pañhāti ñāyatīti dasseti.

#### CST20

**Tatthā** ti vissajjanagāthāyaṃ dutiyapāde vuttā **jarā ca** paṭhamapāde vuttaṃ **maraṇañcā** ti **imāni dve saṅkhatassa** pañcakkhandhassa “saṅkhato” ti lakkhīyati etehīti **saṅkhatalakkhaṇāni**. Vuttañ h’etaṃ Bhagavatā – “tīṇimāni, bhikkhave, saṅkhatassa saṅkhatalakkhaṇāni. Katamāni tīṇi? Uppādo paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṃ paññāyatī” ti <small>(a. ni. 3.47; kathā. 214)</small>. Tena vuttaṃ – **“jarāyaṃ ṭhitassa aññathattaṃ, maraṇaṃ vayo”** ti. Ettha ca “ṭhitassa aññathattan” ti etena khandhappabandhassa pubbāparaviseso idha jarā, na khaṇaṭṭhitīti dasseti. “Maraṇaṃ vayo” ti iminā ca “tisso mato, phusso mato” ti evaṃ loke vuttaṃ sammutimaraṇaṃ dasseti, na khaṇikamaraṇaṃ, samucchedamaraṇaṃ vā.

Idāni “te tayo pañhā” ti vuttamatthaṃ yuttivasena dassetuṃ **“jarāya cā”** ti ādi vuttaṃ. Tattha yebhuyyena jiṇṇassa maraṇadassanato jarāmaraṇānaṃ nānattaṃ asampaṭicchamānaṃ pati tesaṃ nānattadassanatthaṃ **“gabbhagatāpi hi mīyantī”** ti vuttaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti – yathādhippetajarāvirahitassa maraṇassa dassanato aññā jarā aññaṃ maraṇanti. Ten’ev’āha – **“na ca te jiṇṇā bhavantī”** ti. Kiñca bhiyyo? Kevalassa maraṇassa diṭṭhattā aññāva jarā aññaṃ maraṇaṃ, yathā taṃ devānanti imamatthaṃ dasseti “atthi ca devānan” ti ādinā. Anuttarimanussadhammena ca tikicchanena sakkā jarāya paṭikāraṃ kātuṃ, na tathā maraṇassāti evampi jarāmaraṇānaṃ atthato nānattaṃ sampaṭicchitabbanti dassetuṃ **“sakkatevā”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **sakkate** ti sakyate, sakkāti attho. **Paṭikamman** ti paṭikaraṇaṃ. Nanu ca maraṇassāpi paṭikāraṃ kātuṃ sakkā iddhipādabhāvanāya vasibhāve satīti codanaṃ manasi katvā āha – **“aññatreva iddhimantānaṃ iddhivisayā”** ti. Vuttañ h’etaṃ Bhagavatā –

> “Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā” ti <small>(dī. ni. 2.166, 182; saṃ. ni. 5.822; kathā. 623; udā. 51)</small>.

Ko panettha kappo, ko vā kappāvasesoti? Kappoti āyukappo, yasmiṃ tasmiñhi kāle yaṃ manussānaṃ āyuppamāṇaṃ, taṃ paripuṇṇaṃ karonto kappaṃ tiṭṭhati nāma. “Appaṃ vā bhiyyo” ti <small>(dī. ni. 2.7; a. ni. 7.74)</small> vuttaṃ pana vassasatādito atirekaṃ tiṭṭhanto kappāvasesaṃ tiṭṭhati nāma. Yadi evaṃ kasmā iddhimanto cetovasippattā khīṇāsavā lokahitatthaṃ tathā na tiṭṭhantīti? Khandhasaṅkhātassa dukkhabhārassa pariññātattā anussukkatāya ca. Paṭippassaddhasabbussukkā hi te uttamapurisāti. Vuttañ h’etaṃ dhammasenāpatinā –

> “Nābhinandāmi maraṇaṃ, nābhikaṅkhāmi jīvitaṃ;  
> kālañca paṭikaṅkhāmi, vetanaṃ bhatako yathā” ti. <small>(theragā. 654; mi. pa. 2.2.4)</small>

Yathā jarāmaraṇānaṃ aññamaññaṃ atthato nānattaṃ, evaṃ tehi taṇhāya ca nānatte dassite “tayo pañhā” ti idaṃ sijjhatīti taṃ dassetuṃ **“yaṃ panā”** ti ādimāha.

Tattha yasmā taṇhāya abhāvepi sati jarāmaraṇaṃ labbhati khīṇāsavasantāne, tasmā aññaṃ jarāmaraṇaṃ aññā taṇhāti imamatthamāha **“dissanti vītarāgā jīrantāpi mīyantāpī”** ti. Nanu ca taṇhāpi jīraṇabhijjanasabhāvāti? Saccaṃ, na idaṃ jarāmaraṇaṃ idhādhippetanti vuttovāyamattho. “Yadi cā” ti ādinā jarāmaraṇato taṇhāya anaññatte dosaṃ dasseti. Yobbanaṭṭhāpi vigatataṇhā siyuṃ, na idaṃ yuttanti adhippāyo. Jarāmaraṇampi siyā dukkhassa samudayo taṇhāya anaññatte satīti adhippāyo. Na ca siyā taṇhā dukkhassa samudayo jarāmaraṇato anaññatte satīti bhāvo. Na hi jarāmaraṇaṃ dukkhassa samudayo, taṇhā dukkhassa samudayo, tasmā veditabbaṃ etesamatthato nānattanti adhippāyo. Yathā ca taṇhā maggavajjhā, evaṃ jarāmaraṇampi siyā maggavajjhaṃ taṇhāya anaññatte sati. Yathā ca jarāmaraṇaṃ na maggavajjhaṃ, tathā taṇhāpi siyāti ayampi nayo vutto evāti daṭṭhabbaṃ. **Imāya yuttiyā** ti imāya yathāvuttāya upapattiyā. **Aññamaññehī** ti aññāhi aññāhi kāraṇūpapattīhi atthato ce aññattaṃ, tadaññampi byañjanato gavesitabbanti attho.

**Imesaṃ dhammānaṃ atthato ekattan** ti imamevatthaṃ **“na hi yujjatī”** ti ādinā vivarati. **Taṇhāya adhippāye aparipūramāne** ti icchitālābhamāha. Tena icchātaṇhānaṃ atthato ekattaṃ vuttaṃ hotīti. Etena na hi yujjati icchāya ca taṇhāya ca atthato aññattanti. Yathā idaṃ vacanaṃ samatthanaṃ hoti, evaṃ icchāvipariyāye āghātavatthūsu kodho ca upanāho ca uppajjatīti idampi samatthanaṃ hoti, na tathā jarāmaraṇavipariyāyeti jarāmaraṇataṇhānaṃ atthato aññattampi samatthitaṃ hotīti etamatthaṃ dasseti “imāya yuttiyā” ti ādinā.

Yadi icchātaṇhānaṃ atthato anaññattaṃ, atha kasmā Bhagavatā imissā gāthāya dvidhā vuttāti? Tattha parihāramāha **“yaṃ panidan”** ti ādinā. Tattha **yan** ti kiriyāparāmasanaṃ. **Abhilapitan** ti vuttaṃ yaṃ idaṃ abhilapanaṃ, idaṃ bāhirānaṃ rūpādīnaṃ vatthūnaṃ ārammaṇavasena, ārammaṇakaraṇavasena vā yojetabbaṃ. **Dvīhi dhammehī** ti dvīhi pakatīhi. Kā pana tā pakatiyoti? Appattassa visayassa esanavasena icchā, pattassa appattassa vā pātukāmatāvasena taṇhā, ayametāsaṃ viseso. Yadipi evaṃ, tathāpi sabbā taṇhā rūpādivisayaṃ gilitvā pariniṭṭhapetvā gahaṇena ekasabhāvā evāti dassento **“sabbā hi taṇhā ajjhosānalakkhaṇena ekalakkhaṇā”** ti āha. Idāni tamatthaṃ upamāya pakāsento **“sabbo aggī”** ti ādimāha, taṃ suviññeyyameva.

Ayaṃ pana na kevalaṃ taṇhā ārammaṇe pavattivisesena dvīhi eva nāmehi vuttā, atha kho anekehipi pariyāyehīti dassanatthaṃ **“icchāitipī”** ti ādi vuttaṃ.

Tattha icchanti tāya ārammaṇānīti **icchā**. Taṇhāyanaṭṭhena **taṇhā**. Pīḷājananato duruddhāraṇato ca visapītaṃ sallaṃ viyāti **sallaṃ**. Santāpanaṭṭhena **dhūpāyanā**. Ākaḍḍhanaṭṭhena sīghasotā saritā viyāti **saritā**, allaṭṭhena vā **saritā**, “saritāni sinehitāni ca, somanassāni bhavanti jantuno” ti <small>(dha. pa. 341)</small> hi vuttaṃ. Allāni c’eva siniddhāni cā ti ayamettha attho. **Visattikā** ti visatāti visattikā. Visaṭāti visattikā. Visamāti visattikā. Visālāti visattikā. Visakkatīti visattikā. Visaṃvādikāti visattikā. Visaṃharatīti visattikā. Visamūlāti visattikā. Visaphalāti visattikā. Visaparibhogāti visattikā. Visatā vā pana sā taṇhā rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe dhamme kule gaṇe visatā vitthatāti visattikā.

Sinehanavasena **sineho**. Nānāgatīsu kilamathuppādanena **kilamatho**. Paliveṭhanaṭṭhena latā viyāti **latā**. “Latā uppajja tiṭṭhatī” ti <small>(dha. pa. 340)</small> hi vuttaṃ. Mamanti maññanavasena **maññanā**. Dūragatampi ākaḍḍhitvā bandhanaṭṭhena **bandho**. Āsīsanaṭṭhena **āsā**. Ārammaṇarasaṃ pātukāmatāvasena **pipāsā**. Abhinandanaṭṭhena **abhinandanā. Itī** ti evaṃ ārammaṇe pavattivisesena anekehi nāmehi gayhamānāpi sabbā taṇhā ajjhosānalakkhaṇena ekalakkhaṇāti yathāvuttamatthaṃ nigameti.

Puna taṇhāya anekehi nāmehi gahitabhāvameva **“yathā cā”** ti ādinā upacayena dasseti. Tattha **vevacane** ti vevacanahāravibhaṅge. “Āsā ca pihā” ti gāthāya <small>(netti. 37; peṭako. 11)</small> atthaṃ tattheva vaṇṇayissāma. **Avigatarāgassā** ti ādīsu rañjanaṭṭhena **rāgo**, chandanaṭṭhena **chando**, piyāyanaṭṭhena **pemaṃ**, paridahanaṭṭhena **paridāho** ti taṇhāva vuttā. Ten’ev’āha – **“taṇhāyetaṃ vevacanan”** ti. **Evaṃ yujjatī** ti evaṃ icchātaṇhānaṃ atthato anaññattā “tayo pañhā” ti yaṃ vuttaṃ, taṃ yujjati yuttiyā saṅgacchatīti attho.

#### CST21

Evaṃ “kenassubbhāhato loko” ti <small>(saṃ. ni. 1.66)</small> gāthāya “tayo pañhā” ti pañhattayabhāve yuttiṃ dassetvā idāni aññehi pakārehi yuttigavesanaṃ dassento **“sabbo dukkhūpacāro”** ti ādimāha. Tattha **dukkhūpacāro** ti dukkhappavatti. **Kāmataṇhāsaṅkhāramūlako** ti kāmataṇhāpaccayasaṅkhārahetukoti yujjatīti adhippāyo. **Nibbidūpacāro** ti nibbidāpavatti kāmānaṃ vipariṇāmaññathābhāvā uppajjamānā anabhirati ñāṇanibbidā ca. **Kāmataṇhāparikkhāramūlako** ti kāmataṇhāya parikkhārabhūtavatthukāmahetuko. Tattha anabhiratisaṅkhātā nibbidā kāmataṇhāparikkhāramūlikā, na ñāṇanibbidāti sabbo nibbidūpacāro kāmataṇhāparikkhāramūlakoti na pana yujjatīti vuttaṃ. **Imāya yuttiyā** ti nayaṃ dasseti. Idaṃ vuttaṃ hoti – yathā pañhattayabhāve yutti vuttā, yathā ca dukkhūpacāranibbidūpacāresu, evaṃ imāya yuttiyā iminā yogena nayena aññamaññehi kāraṇehi taṃtaṃpāḷippadese anurūpehi aññathā aññehi hetūhi yutti gavesitabbāti.

Idāni taṃ nayadassanaṃ saṃkhittanti vitthārato vibhajitvā dassetuṃ **“yathā hi bhagavā”** ti ādi āraddhaṃ. Tatthāyaṃ saṅkhepattho – rāgadosamohacaritānaṃ yathākkamaṃ asubhamettāpaccayākārakathā rāgādivinayanato sappāyāti ayaṃ sāsanayutti. Evamavaṭṭhite yadi rāgacaritassa mettācetovimuttiṃ deseyya, sā desanā na yujjati asappāyabhāvato. Tathā sukhāpaṭipadādayoti. Nanu ca sukhāpaṭipadādayo paṭipattiyā sambhavanti, na desanāyāti? Saccametaṃ, idha pana rāgacaritoti tibbakileso rāgacaritoti adhippeto. Tassa dukkhāya paṭipadāya bhāvanā samijjhati. Yassa ca dukkhāya paṭipadāya bhāvanā samijjhati, tassa garutarā asubhadesanā sappāyā, yassa garutarā asubhadesanā sappāyā, na tassa mandakilesassa viya lahukatarāti imamatthaṃ dassento āha – **“sukhaṃ vā paṭipadaṃ…pe… deseyya na yujjati desanā”** ti. Iminā nayena sesapadesupi yathāsambhavaṃ attho vattabbo. Ettha ca ayuttaparihārena yuttisamadhigamoti yuttivicāraṇāya ayuttipi gavesitabbāti vuttaṃ – **“yadi hi…pe… na yujjati desanā”** ti. Sesesupi eseva nayo. **Evaṃ yaṃ kiñcī** ti ādi yuttihārayojanāya nayadassanameva.

Tattha **evan** ti iminā nayena. **Yaṃ kiñcī** ti aññampi yaṃ kiñci. **Anulomappahānan** ti pahānassa anurūpaṃ, pahānasamatthanti attho. Sutte anavasesānaṃ padatthānaṃ anupadavicāraṇā vicayo hāro, vicayahārasaṃvaṇṇanāya niddhāritesu atthesu yuttigavesanaṃ sukaranti āha – **“sabbaṃ taṃ vicayena hārena vicinitvā yuttihārena yojetabban”** ti. **Yāvatikā ñāṇassa bhūmī** ti saṃvaṇṇentassa ācariyassa yaṃ ñāṇaṃ yaṃ paṭibhānaṃ, tassa yattako visayo, tattako yuttihāravicāroti attho. Taṃ kissa hetu? Anantanayo samantabhaddako vimaddakkhamo vicittadesano ca saddhammoti.

Evaṃ nayadassanavaseneva yuttihārayojanā dassitāti taṃ brahmavihāraphalasamāpattinavānupubbasamāpattivasibhāvehi vibhajitvā dassetuṃ **“mettāvihārissa sato”** ti ādi āraddhaṃ. Tattha **mettāvihārissā** ti mettāvihāralābhino. **Sato** ti samānassa, tathābhūtassāti attho. **Byāpādo** ti padoso. **Cittaṃ pariyādāya ṭhassatī** ti cittaṃ abhibhavissati. Yasmā pana kusalākusalānaṃ dhammānaṃ apubbaṃ acarimaṃ pavatti nāma natthi, tasmā samāpattito vuṭṭhānassa aparabhāgeti dassanatthaṃ **“ṭhassatī”** ti vuttaṃ. **Na yujjati desanā** ti byāpādapaṭipakkhattā mettāya tādisī kathā na yuttāti attho. **Byāpādo pahānaṃ abbhatthaṃ gacchatīti yujjati desanā** ti yathāvuttakāraṇato eva ayaṃ kathā yuttāti. Sesavāresupi imināva nayena attho veditabbo. Anuttānaṃ eva vaṇṇayissāma.

**Animittavihārissā** ti aniccānupassanāmukhena paṭiladdhaphalasamāpattivihārassa. **Nimittānusārī** ti saṅkhāranimittānusārī. **Tena tenevā** ti niccādīsu yaṃ yaṃ pahīnaṃ, tena teneva nimittena. **Asmīti vigatan** ti pañcasu upādānakkhandhesu diṭṭhimānavasena yaṃ asmīti maññitaṃ, taṃ vigataṃ. Tamevatthaṃ vivarati **“ayamahamasmīti na samanupassāmī”** ti. **Vicikicchākathaṃkathāsallan** ti vinayakukkuccassāpi kathaṃ kathanti pavattisabbhāvato vicikicchāpadena visesitaṃ. **Na yujjati desanā** ti vicikicchāya pahānekaṭṭhabhāvato na yuttāyaṃ kathā.

**Paṭhamaṃ jhānaṃ samāpannassā** ti paṭhamajjhānasamaṅgino. **Kāmarāgabyāpādā visesāya saṃvattantīti na yujjatī** ti yasmā nīvaraṇesu appahīnesu paṭhamajjhānassa upacārampi na sampajjati, pageva jhānaṃ, tasmā kāmarāgabyāpādā visesāya dutiyajjhānāya saṃvattantīti na yuttāyaṃ kathā. Yathāladdhassa pana paṭhamajjhānassa kāmarāgabyāpādā pariyuṭṭhānappattā hānāya saṃvattantīti yujjati desanā yuttā kathāti, evaṃ sabbattha yojetabbaṃ. Avitakkasahagatā saññāmanasikārā nāma saha upacārena dutiyajjhānadhammā, ārammaṇakaraṇattho hettha sahagata-saddo. **Hānāyā** ti paṭhamajjhānato parihānāya. **Visesāyā** ti dutiyajjhānāya. Iminā nayena tattha tattha hānanti, visesoti ca vuttadhammā veditabbā. **Vitakkavicārasahagatā** ti paṭhamajjhānadhammā, kāmāvacaradhammā eva vā. **Upekkhāsukhasahagatā** ti upacārena saddhiṃ dutiyajjhānadhammā, tatramajjhattupekkhā hi idha upekkhāti adhippetā. **Pītisukhasahagatā** ti saha upacārena tatiyajjhānadhammā. **Upekkhāsatipārisuddhisahagatā** ti catutthajjhānadhammā.

**Saññūpacārā** ti paṭusaññākiccaṃ karontā eva ye keci cittuppādā, “ākiñcaññāyatanadhammā” tipi vadanti. **Saññāvedayitanirodhasahagatā** ti “saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharissāmī” ti tassa parikammavasena pavattadhammā. Te pana yasmā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyaṃ ṭhiteneva sakkā saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharituṃ, na tato parihīnena, tasmā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā hānāya saṃvattantīti na yuttā kathā. Visesāya saṃvattantīti pana yuttā kathāti āha – **“hānāya…pe… desanā”** ti. **Kallatāparicitan** ti samatthabhāvena paricitaṃ, yathāvuttasamāpattīsu vasibhāvena paricitanti attho. Ten’ev’āha – **“abhinīhāraṃ khamatī”** ti. Sesaṃ sabbaṃ uttānameva.

Api c’ettha appaṭikkūlasaññāmukhena kāmacchando vañcetīti yujjati. Paṭikkūlasaññāpatirūpatāya byāpādo vañcetīti yujjati. Samādhimukhena thinamiddhaṃ vañcetīti yujjati. Vīriyārambhamukhena uddhaccaṃ vañcetīti yujjati. Sikkhākāmatāmukhena kukkuccaṃ vañcetīti yujjati. Ubhayapakkhasantīraṇamukhena vicikicchā vañcetīti yujjati. Iṭṭhāniṭṭhasamupekkhanamukhena sammoho vañcetīti yujjati. Attaññutāmukhena attani aparibhavane māno vañcetīti yujjati. Vīmaṃsāmukhena hetupatirūpakapariggahena micchādiṭṭhi vañcetīti yujjati. Virattatāpatirūpakena sattesu adayāpannatā vañcetīti yujjati. Anuññātapaṭisevanapatirūpatāya kāmasukhallikānuyogo vañcetīti yujjati. Ājīvapārisuddhipatirūpatāya asaṃvibhāgasīlatā vañcetīti yujjati. Saṃvibhāgasīlatāpatirūpatāya micchājīvo vañcetīti yujjati. Asaṃsaggavihāritāpatirūpatāya asaṅgahasīlatā vañcetīti yujjati. Saṅgahasīlatāpatirūpatāya ananulomikasaṃsaggo vañcetīti yujjati. Saccavāditāpatirūpatāya pisuṇavācā vañcetīti yujjati. Apisuṇavāditāpatirūpatāya anatthakāmatā vañcetīti yujjati. Piyavāditāpatirūpatāya cāṭukamyatā vañcetīti yujjati. Mitabhāṇitāpatirūpatāya asammodanasīlatā vañcetīti yujjati. Sammodanasīlatāpatirūpatāya māyā sāṭheyyañca vañcetīti yujjati. Niggayhavāditāpatirūpatāya pharusavācatā vañcetīti yujjati. Pāpagarahitāpatirūpatāya paravajjānupassitā vañcetīti yujjati. Kulānuddhayatāpatirūpatāya kulamacchariyaṃ vañcetīti yujjati. Āvāsaciraṭṭhitikāmatāmukhena āvāsamacchariyaṃ vañcetīti yujjati. Dhammaparibandhapariharaṇamukhena dhammamacchariyaṃ vañcetīti yujjati. Dhammadesanābhiratimukhena bhassārāmatā vañcetīti yujjati. Apharusavācatāgaṇānuggahakaraṇamukhena saṅgaṇikārāmatā vañcetīti yujjati. Puññakāmatāpatirūpatāya kammārāmatā vañcetīti yujjati. Saṃvegapatirūpena cittasantāpo vañcetīti yujjati. Saddhālutāpatirūpatāya aparikkhatā vañcetīti yujjati. Vīmaṃsanāpatirūpena assaddhiyaṃ vañcetīti yujjati. Attādhipateyyapatirūpena garūnaṃ anusāsaniyā appadakkhiṇaggāhitā vañcetīti yujjati. Dhammādhipateyyapatirūpena sabrahmacārīsu agāravaṃ vañcetīti yujjati. Lokādhipateyyapatirūpena attani dhamme ca paribhavo vañcetīti yujjati. Mettāyanāmukhena rāgo vañcetīti yujjati. Karuṇāyanāpatirūpena soko vañcetīti yujjati. Muditāvihārapatirūpena pahāso vañcetīti yujjati. Upekkhāvihārapatirūpena kusalesu dhammesu nikkhittachandatā vañcetīti yujjati. Evaṃ āgamapatirūpakaadhigamapatirūpakādīnampi tathā tathā vañcanasabhāvo yuttito veditabbo. Evaṃ āgamānusārena yuttigavesanā kātabbāti.

{{<eop>}}Yuttihāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Padaṭṭhānahāravibhaṅgavaṇṇanā {#t4}

#### CST22

**Tattha katamo padaṭṭhāno hāro** ti ādi padaṭṭhānahāravibhaṅgo. Tattha yasmā “idaṃ imassa padaṭṭhānaṃ, idaṃ imassa padaṭṭhānan” ti tesaṃ tesaṃ dhammānaṃ padaṭṭhānabhūtadhammavibhāvanalakkhaṇo padaṭṭhāno hāro, tasmā pavattiyā mūlabhūtaṃ avijjaṃ ādiṃ katvā sabhāvadhammānaṃ padaṭṭhānaṃ āsannakāraṇaṃ niddhārento avijjāya sabhāvaṃ niddisati **“sabbadhammayāthāvaasampaṭivedhalakkhaṇā avijjā”** ti. Tassattho – sabbesaṃ dhammānaṃ aviparītasabhāvo na sampaṭivijjhīyati etenāti sabbadhammayāthāvaasampaṭivedho. So lakkhaṇaṃ etissāti sā tathā vuttā. Etena dhammasabhāvappaṭicchādanalakkhaṇā avijjāti vuttaṃ hoti. Atha vā sammā paṭivedho sampaṭivedho. Tassa paṭipakkho asampaṭivedho. Kattha pana so sampaṭivedhassa paṭipakkhoti āha – “sabba…pe… lakkhaṇā” ti. Yasmā pana asubhe subhanti ādivipallāse sati tattha sammoho uparūpari jāyatiyeva na hāyati, tasmā **“tassā vipallāsā padaṭṭhānan”** ti vuttaṃ.

**Piyarūpaṃ sātarūpan** ti piyāyitabbajātiyaṃ iṭṭhajātiyañca padaṭṭhānaṃ. “Yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjatī” ti <small>(dī. ni. 2.400; ma. ni. 1.133; vibha. 203)</small> hi vuttaṃ. **Adinnādānan** ti adinnādānacetanā. Sā hi ekavāraṃ uppannāpi anādīnavadassitāya lobhassa uppattikāraṇaṃ hotīti tassa padaṭṭhānaṃ vuttaṃ. Dosassa pāṇātipāto padaṭṭhānaṃ, mohassa micchāpaṭipadā padaṭṭhānanti etthāpi imināva nayena attho veditabbo. **Vaṇṇasaṇṭhānabyañjanaggahaṇalakkhaṇā** ti nimittānubyañjanaggahaṇalakkhaṇā. Sukhasaññāya phassassa upagamanalakkhaṇatā phassapaccayatāva vuttā. “Phuṭṭho sañjānātī” ti <small>(saṃ. ni. 4.93)</small> hi vuttaṃ. **Assādo** ti taṇhā. Saṅkhatalakkhaṇāni uppādavayaññathattāni. Yebhuyyena niccaggahaṇaṃ viññāṇādhīnanti niccasaññāya viññāṇapadaṭṭhānatā vuttā. Tathā hi so bhikkhu taṃyeva viññāṇaṃ sandhāvati saṃsaratīti viññāṇavisayameva attano niccaggāhaṃ pavedesi. Pañcannaṃ khandhānaṃ yadi aniccatā dukkhatā ca sudiṭṭhā, attasaññā sukhasaññā anavakāsāti āha – **“aniccasaññādukkhasaññāasamanupassanalakkhaṇā attasaññā”** ti. “Yadaniccaṃ taṃ dukkhaṃ, yaṃ dukkhaṃ tadanattā” ti <small>(saṃ. ni. 3.15)</small> hi vuttaṃ.

Yebhuyyena attābhiniveso arūpadhammesūti āha – **“tassā nāmakāyo padaṭṭhānan”** ti. **Sabbaṃ neyyan** ti cattāri saccāni catusaccavinimuttassa ñeyyassa abhāvato. **Cittavikkhepapaṭisaṃharaṇaṃ** uddhaccavikkhambhanaṃ. **Asubhā** ti asubhānupassanā, paṭibhāganimittabhūtā asubhā eva vā, taṇhāpaṭipakkhattā samathassa asubhā padaṭṭhānanti vuttaṃ. Abhijjhāya tanukaraṇato adinnādānāveramaṇī alobhassa padaṭṭhānanti vuttā. Tathā byāpādassa tanukaraṇato pāṇātipātāveramaṇī adosassa padaṭṭhānanti vuttā. **Vatthuavippaṭipatti** visayasabhāvapaṭivedho, **sammāpaṭipatti** sīlasamādhisampadānaṃ nibbidāñāṇena anabhiratiñāṇameva vā tathā pavattaṃ. Sabbāpi vedanā dukkhadukkhatādibhāvato dukkhanti katvā vuttaṃ – “dukkhasaññāya vedanā padaṭṭhānan” ti. **Dhammasaññā** ti dhammamattanti saññā.

Sattānaṃ kāye avītarāgatā pañcannaṃ ajjhattikāyatanānaṃ vasena hotīti āha – **“pañcindriyāni rūpīni rūparāgassa padaṭṭhānan”** ti. Kāyo hi idha rūpanti adhippeto. Visesato jhānanissayabhūte manāyatane ca nikanti hotīti āha – **“chaṭṭhāyatanaṃ bhavarāgassa padaṭṭhānan”** ti. Edisaṃ mā rūpaṃ nibbattatu, mā edisī vedanāti evaṃ pavattā rūpādiabhinandanā **nibbattabhavānupassitā. Ñāṇadassanassā** ti kammassakataññāṇadassanassa. Yonisomanasikāravato hi pubbenivāsānussati kammassakataññāṇassa kāraṇaṃ hoti, na ayoniso ummujjantassa. Imassa ca atthassa vibhāvanatthaṃ **mahānāradakassapajātakaṃ** <small>(jā. 2.22.1153 ādayo)</small>, **brahmajāle** <small>(dī. ni. 1.38 ādayo)</small> ekaccasassatavādo ca udāharitabbo. **“Okappanalakkhaṇā”** ti ādinā saddhāpasādānaṃ visesaṃ dasseti. So pana saddhāyayeva avatthāviseso daṭṭhabbo. Tattha **okappanaṃ** saddahanavasena ārammaṇassa ogāhaṇaṃ nicchayo. **Anāvilatā** assaddhiyāpagamena cittassa akālussiyatā. **Abhipatthiyanā** saddahanameva. **Aveccapasādo** paññāsahito āyatanagato abhippasādo. **Apilāpanaṃ** asammoso nimujjitvā viya ārammaṇassa ogāhaṇaṃ vā, ettha ca saddhādīnaṃ pasādasaddhāsammappadhānasatipaṭṭhānajhānaṅgāni yathākkamaṃ padaṭṭhānanti vadantena avatthāvisesavasena padaṭṭhānabhāvo vuttoti daṭṭhabbaṃ. Satisamādhīnaṃ vā kāyādayo satipaṭṭhānāti. Vitakkādayo ca jhānānīti padaṭṭhānabhāvena vuttā.

**Assādamanasikāro** saṃyojanīyesu dhammesu assādānupassitā. **Punabbhavavirohaṇā** ti punabbhavāya virohaṇā, punabbhavanibbattanārahatā vipākadhammatāti attho. **Opapaccayikanibbattilakkhaṇan** ti upapattibhavabhāvena nibbattanasabhāvaṃ. **Nāmakāyarūpakāyasaṅghātalakkhaṇan** ti arūparūpakāyānaṃ samūhiyabhāvaṃ. **Indriyavavatthānan** ti cakkhādīnaṃ channaṃ indriyānaṃ vavatthitabhāvo. **Opapaccayikan** ti upapattikkhandhanibbattakaṃ. **Upadhī** ti attabhāvo. Attano piyassa maraṇaṃ cintentassa bālassa yebhuyyena soko uppajjatīti maraṇaṃ sokassa padaṭṭhānanti vuttaṃ. **Ussukkaṃ** cetaso santāpo. **Odahanan** ti avadahanaṃ. Attano nissayassa santapanameva bhavassāti vuttaṃ bhavaṃ dassetuṃ **“imānī”** ti ādi vuttaṃ. Tattha bhavassa aṅgāni bhavasaṅkhātāni ca aṅgāni bhavaṅgāni. Tesu kilesā bhavassa aṅgāni. Kammavipākavaṭṭaṃ bhavasaṅkhātāni aṅgāni. **Samaggānī** ti sabbāni. Khandhāyatanādīnaṃ aparāparuppattisaṃsaraṇaṃ saṃsāro. Tassa purimapurimajātinipphannaṃ kilesādivaṭṭaṃ kāraṇanti āha – **“bhavo saṃsārassa padaṭṭhānan”** ti. Sampāpakahetubhāvaṃ sandhāya “maggo nirodhassa padaṭṭhānan” ti vuttaṃ.

Kammaṭṭhānogāhakassa otaraṇaṭṭhānatāya bahussuto titthaṃ nāma, tassa sammāpayirupāsanā ** titthaññutā**. Dhammūpasañhitaṃ pāmojjaṃ pītaṃ nāma, sappāyadhammassavanena taṃ uppādetvā kammaṭṭhānassa brūhanā **pītaññutā**, bhāvanāya thokampi layāpattiyā uddhaṃpattiyā ca jānanā **pattaññutā**. Attano pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgatassa jānanā **attaññutā**, tesu purimānaṃ purimānaṃ pacchimassa pacchimassa padaṭṭhānabhāvo suviññeyyo eva. Katapuññasseva patirūpadesavāso sambhavati, na itarassāti **“pubbekatapuññatā patirūpadesavāsassa padaṭṭhānan”** ti vuttaṃ. **Yathābhūtañāṇadassanaṃ** saha adhiṭṭhānena taruṇavipassanā. **Nibbidā** ti balavavipassanā. **Virāgo** ti maggo. **Vimuttī** ti phalaṃ. **Evan** ti yad idaṃ “tassā vipallāsā padaṭṭhānan” ti ādinā avijjādīnaṃ padaṭṭhānaṃ dassitaṃ, iminā nayena athāpi yo koci upanissayo balavapaccayoti yo koci avasesapaccayo, **sabbo so padaṭṭhānaṃ** kāraṇanti veditabbaṃ. “Evaṃ yā kāci upanisā yogato ca paccayato cā” tipi paṭhanti. Tattha **upanisā** ti kāraṇaṃ, **yogato** ti yuttito, **paccayato** ti paccayabhāvamattatoti attho veditabbo. Yaṃ panettha atthato na vibhattaṃ, taṃ suviññeyyameva.

{{<eop>}}Padaṭṭhānahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Lakkhaṇahāravibhaṅgavaṇṇanā {#t5}

#### CST23

**Tattha katamo lakkhaṇo hāro** ti ādi lakkhaṇahāravibhaṅgo. Tattha **kiṃ lakkhayatī** ti lakkhaṇahārassa visayaṃ pucchati. **“Ye dhammā”** ti ādinā lakkhaṇahāraṃ saṅkhepato dassetvā taṃ udāharaṇehi vibhajituṃ **“cakkhun”** ti ādi āraddhaṃ. Tattha **“vadhakaṭṭhena ekalakkhaṇānī”** ti iminā anavaṭṭhitabhāvādināpi ekalakkhaṇatā vuttā evāti daṭṭhabbaṃ.

Evaṃ āyatanavasena ekalakkhaṇataṃ dassetvā idāni khandhādivasena dassetuṃ **“atīte, rādha, rūpe anapekkho hotī”** ti ādi suttaṃ ābhataṃ. **Yamakovādasutte** <small>(saṃ. ni. 3.85)</small> **vadhakaṭṭhena ekalakkhaṇā vuttā** ti tasmiṃ sutte “vadhakaṃ rūpaṃ vadhakaṃ rūpanti yathābhūtaṃ nappajānātī” ti ādinā āgatattā vuttaṃ. **Itī** ti evaṃ, imissaṃ gāthāyaṃ kāyagatāya satiyā vuttāya sati vedanāgatā sati cittagatā sati dhammagatā ca sati vuttā bhavati satipaṭṭhānabhāvena ekalakkhaṇattāti adhippāyo. **Diṭṭhan** ti ādīnaṃ atthaṃ parato vaṇṇayissāma.

**Kāye kāyānupassī viharāhī** ti ettha **kāye** ti rūpakāye. Rūpakāyo hi idha aṅgapaccaṅgānaṃ kesādīnañca samūhaṭṭhena kāyoti adhippeto. Yathā ca samūhaṭṭhena, evaṃ kucchitānaṃ āyaṭṭhena. Kucchitānañhi paramajegucchānaṃ so āyotipi **kāyo, āyo** ti uppattideso. Tatrāyaṃ vacanattho – āyanti tatoti āyo. Ke āyanti? Kucchitā kesādayo, iti kucchitānaṃ āyoti kāyo.

**Kāyānupassī** ti kāyaṃ anupassanasīlo, kāyaṃ vā anupassamāno. “Kāye” ti ca vatvā puna “kāyānupassī” ti dutiyaṃ kāyaggahaṇaṃ asammissato vavatthānaghanavinibbhogādidassanatthaṃ. Tena na kāye vedanānupassī cittadhammānupassī vā, atha kho kāyānupassī evāti kāyasaṅkhāte vatthusmiṃ kāyānupassanākārasseva dassanena asammissato vavatthānaṃ dassitaṃ hoti. Tathā na kāye aṅgapaccaṅgavinimuttaekadhammānupassī, nāpi kesalomādivinimuttaitthipurisānupassī.

Yopi c’ettha kesalomādiko bhūtupādāyasamūhasaṅkhāto kāyo, tatthapi na bhūtupādāyavinimuttaekadhammānupassī, atha kho rathasambhārānupassako viya aṅgapaccaṅgasamūhānupassī, nagarāvayavānupassako viya kesalomādisamūhānupassī, kadalikkhandhapattavaṭṭivinibbhujjako viya rittamuṭṭhiviniveṭhako viya ca bhūtupādāyasamūhānupassī evāti nānappakārato samūhavaseneva kāyasaṅkhātassa vatthuno dassanena ghanavinibbhogo dassito hoti. Na hettha yathāvuttasamūhavinimutto kāyo vā añño vā koci dhammo dissati, yathāvuttadhammasamūhamatte eva pana tathā tathā sattā micchābhinivesaṃ karonti. Tenāhu porāṇā –

> “Yaṃ passati na taṃ diṭṭhaṃ, yaṃ diṭṭhaṃ taṃ na passati;  
> Apassaṃ bajjhate mūḷho, bajjhamāno na muccatī” ti. <small>(dī. ni. aṭṭha. 2.373; ma. ni. aṭṭha. 1.106; paṭi. ma. aṭṭha. 1.1.36; mahāni. aṭṭha. 3)</small>

Ghanavinibbhogādidassanatthanti ādisaddena ayamattho veditabbo. Ayañhi etasmiṃ kāye kāyānupassīyeva, na aññadhammānupassī.

Idaṃ vuttaṃ hoti – yathā anudakabhūtāyapi marīciyā udakānupassino honti, na evaṃ aniccadukkhānattaasubhabhūte eva imasmiṃ kāye niccasukhaattasubhabhāvānupassī, atha kho kāyānupassī aniccadukkhaanattaasubhākārasamūhānupassīti attho. Atha vā yvāyaṃ **mahāsatipaṭṭhāne** <small>(dī. ni. 2.374 ādayo)</small> assāsapassāsādicuṇṇikajātaaṭṭhikapariyosāno kāyo vutto, yo ca “idhekacco pathavīkāyaṃ aniccato anupassati, āpokāyaṃ tejokāyaṃ vāyokāyaṃ kesakāyaṃ…pe… aṭṭhimiñjakāyan” ti **paṭisambhidāyaṃ** <small>(paṭi. ma. 3.34 ādayo)</small> kāyo vutto, tassa sabbassa imasmiṃyeva kāye anupassanato kāye kāyānupassīti evampettha attho daṭṭhabbo.

Atha vā kāye ahanti vā mamanti vā gahetabbassa kassaci ananupassanato, tassa pana kesalomādikassa nānādhammasamūhassa anupassanato kāye kesādidhammasamūhasaṅkhāte kāyānupassīti attho daṭṭhabbo. Api ca “imasmiṃ kāye aniccato anupassati no niccato” ti ādinā anukkamena **paṭisambhidāyaṃ** <small>(paṭi. ma. 3.34 ādayo)</small> āgatanayassa sabbasseva aniccalakkhaṇādikassa ākārasamūhasaṅkhātassa kāyassa anupassanato kāye kāyānupassīti attho.

**Viharāhī** ti vattāhi. **Ātāpī** ti tīsu bhavesu kilese ātāpetīti ātāpo, so assa atthīti ātāpī. **Sampajāno** ti sampajaññasaṅkhātena ñāṇena samannāgato. **Satimā** ti kāyapariggāhikāya satiyā samannāgato. Ayaṃ pana yasmā satiyā ārammaṇaṃ pariggahetvā paññāya anupassati, na hi sativirahitā anupassanā atthi, tenevāha – “satiñca khvāhaṃ, bhikkhave, sabbatthikaṃ vadāmī” ti <small>(saṃ. ni. 5.234)</small>. Anātāpino ca anto saṅkoco antarāyakaro hoti, kammaṭṭhānaṃ na sampajjati. Tasmā yesaṃ dhammānaṃ ānubhāvena taṃ sampajjati, taṃ dassanatthaṃ “ātāpī” ti ādi vuttaṃ.

Tattha **vineyyā** ti tadaṅgavinayena vā vikkhambhanavinayena vā vinayitvā. **Loke** ti tasmiṃyeva kāye. Kāyo hi idha lujjanapalujjanaṭṭhena lokoti adhippeto. Abhijjhāggahaṇena c’ettha kāmacchando, domanassaggahaṇena byāpādo gahitoti nīvaraṇesu balavadhammadvayappahānadassanena nīvaraṇappahānaṃ vuttanti kāyānupassanāsatipaṭṭhānassa pahānaṅgaṃ dassitaṃ. “Ātāpī” ti ādinā pana sampayogaṅgaṃ dassitanti imamatthaṃ dassetuṃ “ātāpī” ti ādi vuttaṃ. Tattha abhijjhādomanassānaṃ samatho ujupaṭipakkhoti abhijjhādomanassavinayo vuccamāno samādhindriyaṃ dīpetīti āha – **“vineyya loke abhijjhādomanassanti samādhindriyan”** ti <small>(saṃ. ni. aṭṭha. 3.5.367)</small>. **Ekalakkhaṇattā catunnaṃ indriyānan** ti yathā vīriyapaññāsamādhindriyehi kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ ijjhati, evaṃ vedanācittadhammānupassanāsatipaṭṭhānānipi tehi ijjhantīti catusatipaṭṭhānasādhane imesaṃ indriyānaṃ sabhāvabhedābhāvato samānalakkhaṇattā itarāni satipaṭṭhānānipi vuttāni eva hontīti attho.

#### CST24

Idāni satipaṭṭhānesu gahitesu sabbesaṃ bodhipakkhiyadhammānaṃ gahitabhāvaṃ dassetuṃ **“catūsu satipaṭṭhānesū”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **bodhaṅgamā** ti bodhaṃ ariyamaggañāṇaṃ gacchantīti bodhaṅgamā. Yathāvuttassa bodhassa pakkhe bhavāti **bodhipakkhiyā. Neyyānikalakkhaṇenā** ti ettha nimittato pavattato ca vuṭṭhānaṃ niyyānaṃ, niyyāne niyuttāti neyyānikā, yathā dovārikoti. Niyyānasaṅkhātaṃ vā phalaṃ arahantīti neyyānikā. Niyyānaṃ payojanaṃ etesanti vā neyyānikā. “Niyyānikā” tipi pāṭho, tattha niyyānaṃ etesaṃ atthīti niyyānikāti attho. “Niyyāniyā” tipi pāṭho, tassa niyyantīti niyyāniyāti attho daṭṭhabbo. Niyyānikalakkhaṇenāti niyyānikasabhāvena.

**Evaṃ akusalāpi dhammā** ti yathā kusalā dhammā ekalakkhaṇabhāvena niddhāritā, evaṃ akusalāpi dhammā ekalakkhaṇaṭṭhena niddhāretabbā. Kathaṃ? Pahānekaṭṭhatāvasenāti dassento **“pahānaṃ abbhatthaṃ gacchantī”** ti āha. Idāni taṃ pahānaṃ dassetuṃ **“catūsu satipaṭṭhānesū”** ti ādi vuttaṃ. Tattha kāyānupassanādīsu catūsu satipaṭṭhānesu bhāviyamānesu asubhe subhanti ādayo cattāro vipallāsā pahīyanti, kabaḷīkārāhārādayo cattāro āhārā cassa pariññaṃ gacchanti, tesaṃ parijānanassa paribandhino kāmarāgādayo byantīkatā hontīti attho, kasmā? Tehi pahātabbabhāvena ekalakkhaṇattāti. Evaṃ sabbattha attho yojetabbo. Ten’ev’āha – “evaṃ akusalāpi dhammā ekalakkhaṇattā pahānaṃ abbhatthaṃ gacchantī” ti.

Idāni aññenapi pariyāyena lakkhaṇahārassa udāharaṇāni dassetuṃ **“yattha vā panā”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **yatthā** ti yassaṃ desanāyaṃ. **Vā**-saddo vikappattho. **Panā** ti padapūraṇo. **Rūpindriyan** ti ruppanasabhāvaṃ aṭṭhavidhaṃ indriyaṃ. **Tatthā** ti tassaṃ desanāyaṃ. **Rūpadhātū** ti ruppanasabhāvā dasa dhātuyo. **Rūpāyatanan** ti ruppanasabhāvaṃ dasāyatanaṃ, rūpīni dasāyatanānīti attho. Ruppanalakkhaṇena ekalakkhaṇattā imāni desitānīti adhippāyo. Desitaṃ tattha sukhindriyaṃ somanassindriyaṃ sukhavedanābhāvena ekalakkhaṇattāti adhippāyo.

**Dukkhasamudayo ca ariyasaccan** ti idaṃ akusalassa somanassassa vasena vuttaṃ, sāsavakusalassāpi vasena yujjati eva. Sabbo ca paṭiccasamuppādo desitoti sambandho. Avijjānusayitattā adukkhamasukhāya vedanāya. Vuttañ h’etaṃ – “adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo anusetī” ti <small>(ma. ni. 1.465)</small>. Tathā ca vuttaṃ **“adukkhamasukhāya hi vedanāya avijjā anusetī”** ti. Etena adukkhamasukhāvedanāggahaṇena avijjā gahitāti dasseti. Sati ca avijjāggahaṇe sabbo paṭiccasamuppādo desitoti dassetuṃ **“avijjāpaccayā saṅkhārā”** ti ādi vuttaṃ. **So cā** ti ettha **ca**-saddo byatirekattho, tena so paṭiccasamuppādo anulomapaṭilomavasena duvidhoti imaṃ vakkhamānavisesaṃ joteti. Tesu anulomato paṭiccasamuppādo yathādassito sarāgasadosasamohasaṃkilesapakkhena hātabboti vutto, paṭilomato pana paṭiccasamuppādo yo “avijjāyatveva asesavirāganirodhā” ti ādinā **pāḷiyaṃ** <small>(ma. ni. 3.126; mahāva. 1)</small> vutto, taṃ sandhāya **“vītarāgavītadosavītamohaariyadhammehi hātabbo”** ti vuttaṃ.

Idāni ekalakkhaṇatāvibhāvanena lakkhaṇahārayojanāya nayaṃ dassetuṃ **“evaṃ ye dhammā”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **kiccato** ti pathavīādīnaṃ phassādīnañca rūpārūpadhammānaṃ sandhāraṇasaṅghaṭṭanādikiccato, tesaṃ tesaṃ vā paccayadhammānaṃ taṃtaṃpaccayuppannadhammassa paccayabhāvasaṅkhātakiccato. **Lakkhaṇato** ti kakkhaḷaphusanādisabhāvato. **Sāmaññato** ti ruppananamanādito aniccatādito khandhāyatanādito ca. **Cutūpapātato** ti saṅkhatadhammānaṃ bhaṅgato uppādato ca, samānanirodhato samānuppādato cā ti attho. Ettha ca sahacaraṇaṃ samānahetutā samānaphalatā samānabhūmitā samānavisayatā samānārammaṇatāti evamādayopi **ca**-saddena saṅgahitāti daṭṭhabbaṃ. Sesaṃ uttānatthameva.

{{<eop>}}Lakkhaṇahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Catubyūhahāravibhaṅgavaṇṇanā {#t6}

#### CST25

**Tattha katamo catubyūho hāro** ti catubyūhahāravibhaṅgo. Tattha **byañjanena suttassa neruttañca adhippāyo ca nidānañca pubbāparasandhi ca gavesitabbo** ti saṅkhepena tāva catubyūhaṃ dasseti. **“Byañjanenā”** ti iminā hārānaṃ suttassa byañjanavicayabhāvato byañjanamukheneva ete catubyūhahārapadatthā niddhāretabbāti dasseti. **Neruttan** ti niruttaṃ nibbacananti attho. Niruttameva neruttaṃ. Ten’ev’āha – **“yā niruttipadasaṃhitā”** ti. Tassattho – yā nirutti, idaṃ neruttaṃ. Kā pana sā nirutti? Padasaṃhitāti padesu saṃhitā yuttā, liṅgavacanakālasādhanapurisādivisesayogena yo yo attho yathā yathā vattabbo, tathā tathā pavattasabhāvaniruttīti attho. Tathā hi vuttaṃ **“yaṃ dhammānaṃ nāmaso ñāṇan”** ti.

Tattha **yan** ti hetuatthe nipāto, yāya kāraṇabhūtāyāti attho. **Dhammānan** ti ñeyyadhammānaṃ. **Nāmaso** ti pathavī phasso khandhā dhātu tisso phussoti evamādināmavisesena ñāṇaṃ pavattati, ayaṃ sabhāvanirutti nāma. Pathavīti hi evamādikaṃ saddaṃ gahetvā tato paraṃ saṅketadvārena tadatthapaṭipatti taṃtaṃaniyatanāmapaññattiggahaṇavaseneva hotīti. Atha vā padasaṃhitāti padena saṃhitā. Padato hi padatthāvabodho. So panassa atthe pavattinimittabhūtāya paññattiyā gahitāya eva hotīti sā pana paññatti niruttisaṅkhātapadena saṃhitā padatthaṃ bodhetīti padasaṃhitāti vuttā. **“Yadā hi bhikkhū”** ti ādinā “dhammānaṃ nāmaso ñāṇan” ti padassa atthaṃ vivarati.

Tattha **atthassā** ti saddābhidheyyassa atthassa. **Nāmaṃ jānātī** ti nāmapaññattivasena ayaṃ nāmāti nāmaṃ jānāti. **Dhammassā** ti sabhāvadhammassa. **Tathā tathā naṃ abhiniropetī** ti yo yo attho dhammo ca yathā yathā ca voharitabbo, tathā tathā naṃ nāmaṃ vohāraṃ abhiniropeti desetīti attho. Ettāvatā ca ayaṃ bhikkhu atthakusalo yāva anekādhivacanakusaloti vuccatīti sambandhitabbaṃ.

Tattha **atthakusalo** ti pāḷiatthe kusalo. **Dhammakusalo** ti pāḷiyaṃ kusalo. **Byañjanakusalo** ti akkharesu ca vākyesu ca kusalo. **Niruttikusalo** ti nibbacane kusalo. **Pubbāparakusalo** ti desanāya pubbāparakusalo. **Desanākusalo** ti dhammassa desanāya kusalo. **Atītādhivacanakusalo** ti atītapaññattikusalo. Esa nayo sesesupi. **Evaṃ sabbāni kātabbāni, janapadaniruttānī** ti yattakāni sattavohārapadāni, tāni sabbāni yathāsambhavaṃ sutte nibbacanavasena kātabbāni vattabbānīti attho. **Sabbā ca janapadaniruttiyo** ti sabbā ca lokasamaññāyo yathārahaṃ kātabbā. “Samaññaṃ nātidhāveyyā” ti hi vuttaṃ. Tathā hi sammutisaccamukheneva paramatthasaccādhigamo hotīti.

#### CST26

Adhippāyakaṇḍe anuttānaṃ nāma natthi.

#### CST27

Nidānakaṇḍe **iminā vatthunā** ti iminā puttagavādikittanasaṅkhātena kāraṇena. Kāraṇañhettha vatthu nidānanti ca vuttaṃ. Iminā nayena sabbattha nidānaniddhāraṇaṃ veditabbaṃ.

**Kāmandhā** ti kilesakāmena andhā. **Jālasañchannā** ti taṇhājālapaliguṇṭhitā. **Taṇhāchadanachāditā** ti taṇhāsaṅkhātena andhakārena pihitā. **Bandhanābaddhā** ti kāmaguṇasaṅkhātena bandhanena baddhā. “Pamattabandhanā” tipi pāṭho, pamādenāti attho. **Pubbāparenā** ti pubbena vā aparena vā desanantarenāti adhippāyo. **Yujjatī** ti yogaṃ upeti, sametīti attho. **Imehi padehi pariyuṭṭhānehī** ti imehi yathāvuttehi gāthāpadehi taṇhāpariyuṭṭhānadīpakehi. **Sāyeva taṇhā** ti yā purimagāthāya vuttā, sāyeva taṇhā. **“Yañcāhā”** ti ādinā dvinnampi gāthānaṃ atthasaṃsandanena pubbāparaṃ vibhāveti. **Payogenā** ti samudācārena. **Tasmā** ti yattha sayaṃ uppannā, taṃ santānaṃ nissarituṃ adentī nānārammaṇehi palobhayamānā kilesehi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati. Tasmā kilesavasena ca pariyuṭṭhānavasena ca taṇhābandhanaṃ vuttā.

Papañcenti saṃsāre ciraṃ ṭhapentīti **papañcā**. Tiṭṭhanti etāhīti **ṭhitī**. Bandhanaṭṭhena sandānaṃ viyāti **sandānaṃ**. Nibbānanagarappavesassa paṭisedhanato palighaṃ viyāti **palighaṃ**. Anavasesataṇhāpahānena **nittaṇho**. Attahitaparahitānaṃ idhalokaparalokānañca munanato **munī** ti evaṃ gāthāya padattho veditabbo. Papañcādiatthā pana **pāḷiyaṃ** vibhattā evāti. Tattha yassete papañcādayo abbhatthaṃ gatā, tassa taṇhāya lesopi na bhavati. Tena vuttaṃ – **“yo etaṃ sabbaṃ samatikkanto, ayaṃ vuccati nittaṇho”** ti.

#### CST28

**Pariyuṭṭhānan** ti “taṇhāya pariyuṭṭhānan” ti vuttāni taṇhāvicaritāni. **Saṅkhārā** ti “tadabhisaṅkhatā saṅkhārā” ti vuttā taṇhādiṭṭhimānahetukā saṅkhārā. Te pana yasmā sattasu javanacetanāsu paṭhamacetanā sati paccayasamavāye imasmiṃyeva attabhāve phalaṃ deti. Pacchimacetanā anantare attabhāve. Ubhinnaṃ vemajjhacetanā yattha katthaci phalaṃ deti, tasmā vipaccanokāsavasena vibhajitvā dassetuṃ **“diṭṭhadhammavedanīyā vā”** ti ādi vuttaṃ. Yasmā pana taṃtaṃcetanāsampayuttā taṇhāpi cetanā viya diṭṭhadhammavedanīyādivasena tidhā hoti, tasmā vuttaṃ – **“evaṃ taṇhā tividhaṃ phalaṃ detī”** ti. **Pubbāparena yujjatī** ti yaṃ pubbaṃ purimaṃ saṅkhārānaṃ diṭṭhadhammavedanīyatādivacanaṃ vuttaṃ, taṃ iminā aparena kammassa diṭṭhadhammavedanīyatādivacanena yujjati gaṅgodakaṃ viya yamunodakena saṃsandati sametīti attho.

**Saṅkhārā dassanabalenā** ti catūsu diṭṭhigatasampayuttesu vicikicchāsampayutte cā ti pañcasu cittuppādesu saṅkhārā paṭhamamaggapaññābalena. **Chattiṃsa taṇhāvicaritāni bhāvanābalenā** ti paṭhamamaggena pahīnāvasesavasena vuttaṃ, na sabbesaṃ vasena.

**Anubandho** ti taṇhādīnaṃ anuppabandhena pavatti. **Yo cāpi papañco** ti ādinā “papañcetī” ti ādinā vuttaṃ **rādhasuttañca**saṃsandati. Ten’ev’āha –** “idaṃ ekatthan”** ti. Yadipi atthato ekaṃ, desanāya pana viseso vijjatīti dassetuṃ **“api cā”** ti ādi vuttaṃ. **Evan** ti iminā vuttappakārena. **Suttenā** ti saṃvaṇṇiyamānena suttena. **Suttan** ti suttantaraṃ. **Saṃsandayitvā** ti vimissitvā atthato abhinnaṃ katvā. **Pubbāparena saddhiṃ yojayitvā** ti pubbena vā aparena vā suttena saddhiṃ atthato sambandhaṃ yojetvā. Vuttamevatthaṃ pākaṭaṃ karoti tena suttassa attho niddiṭṭho hoti vitthārito suttantaradassanena.

Na kevalaṃ suttantarasaṃsandanameva pubbāparasandhi, atha kho aññopi atthīti dassetuṃ **“so cāyan”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **atthasandhī** ti kiriyākārakādivasena atthassa sambandho. So pana yasmā saṅkāsanādīnaṃ channaṃ atthapadānaṃyeva hoti, sabbassāpi padatthassa tadavarodhato.

Sambandho ca nāma na koci attho. Tasmā **“atthasandhi chappadānī”** ti ādi vuttaṃ. **Byañjanasandhī** ti padassa padantarena sambandho. Yasmā pana sabbampi nāmādipadaṃ chahi byañjanapadehi asaṅgahitaṃ nāma natthi, tasmā **“byañjanasandhi chappadānī”** ti ādi vuttaṃ.

**Desanāsandhī** ti yathāvuttadesanantarena desanāya saṃsandanaṃ. **Na ca pathaviṃ nissāyā** ti pathaviṃ visayasaṅkhātaṃ nissayaṃ katvā, pathaviṃ ālambitvāti attho. **Jhāyī** ti phalasamāpattijhānena jhāyī. So hi sabbasaṅkhāranissaṭaṃ nibbānaṃ ālambitvā samāpajjanavasena jhāyati, na pathaviṃ nissāya jhāyatīti vutto. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha ca catūhi mahābhūtehi rūpappaṭibaddhavuttitāya sabbo kāmabhavo rūpabhavo ca gahitā. Arūpabhavo pana sarūpeneva gahitoti sabbaṃ lokaṃ pariyādiyitvā puna aññenapi pariyāyena taṃ dassetuṃ **“na ca imaṃ lokan”** ti ādimāha. Sabbo hi loko idhaloko paraloko cā ti dveva koṭṭhāsā honti. Yasmā pana **“idhaloko”** ti visesato diṭṭhadhammabhūto sattasantāno vuccati. “Paraloko” ti bhavantarasaṅkhepagato sattasantāno tadubhayavinimutto anindriyabaddho rūpasantāno. Tasmā taṃ sandhāya **“yamidaṃ ubhayamantarenā”** ti ādi vuttaṃ.

Ye pana “ubhayamantarenā” ti vacanaṃ gahetvā antarābhavaṃ icchanti, tesaṃ taṃ micchā. Antarābhavo hi abhidhamme paṭikkhittoti. **Diṭṭhan** ti rūpāyatanaṃ. **Sutan** ti saddāyatanaṃ. **Mutan** ti patvā gahetabbato gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanañca. **Viññātan** ti avasiṭṭhaṃ dhammārammaṇapariyāpannarūpaṃ. **Pattan** ti pariyesitvā vā apariyesitvā vā pattaṃ. **Pariyesitan** ti pattaṃ vā appattaṃ vā pariyesitaṃ. **Vitakkitaṃ vicāritan** ti vitakkanavasena anumajjanavasena ca ālambitaṃ. **Manasānucintitan** ti cittena anu anu cintitaṃ. **Ayaṃ sadevake…pe… anissitena cittena na ñāyati jhāyanto** ti ayaṃ khīṇāsavo phalasamāpattijhānena jhāyanto pubbeva taṇhādiṭṭhinissayānaṃ suṭṭhu pahīnattā sadevake loke…pe… manussāya yattha katthacipi anissitena cittena jhāyati nāma. Tato eva loke kenacipi na ñāyati “ayaṃ idaṃ nāma nissāya jhāyatī” ti. Vuttañ h’etaṃ –

> “Namo te purisājañña, namo te purisuttama;  
> yassa te nābhijānāma, kiṃ tvaṃ nissāya jhāyasī” ti. <small>(netti. 104)</small>

Idāni khīṇāsavacittassa katthacipi anissitabhāvaṃ **godhikasuttena** <small>(saṃ. ni. 1.159)</small> **vakkalisuttena** <small>(saṃ. ni. 3.87)</small> ca vibhāvetuṃ **“yathā māro”** ti ādi vuttaṃ. **Viññāṇaṃ samanvesanto** ti parinibbānato uddhaṃ viññāṇaṃ pariyesanto. **“Papañcātīto”** ti ādinā adassanassa kāraṇamāha. **Anissitacittā na ñāyanti jhāyamānā** ti na kevalaṃ anupādisesāya nibbānadhātuyā khīṇāsavassa cittagatiṃ mārādayo na jānanti, api ca kho saupādisesāyapi nibbānadhātuyā tassa taṃ na jānantīti attho. **Ayaṃ desanāsandhī** ti **godhikasuttavakkalisuttānaṃ** viya suttantānaṃ aññamaññaatthasaṃsandanā desanāsandhi nāma.

**Niddesasandhī** ti niddesassa sandhi niddesasandhi, niddesena vā sandhi niddesasandhi. Purimena suttassa niddesena tasseva pacchimassa niddesassa, pacchimena vā purimassa sambandhananti attho. Taṃ dassetuṃ yasmā bhagavā yebhuyyena paṭhamaṃ vaṭṭaṃ dassetvā pacchā vivaṭṭaṃ dasseti, tasmā **“nissitacittā”** ti ādi vuttaṃ. Tattha nissitaṃ cittaṃ etesanti **nissitacittā**, puggalā, niddisitabbā puggalādhiṭṭhānāya desanāyāti adhippāyo. Dhammādhiṭṭhānāya pana nissitaṃ cittaṃ etthāti **nissitacittā**, nissitacittavanto taṇhādiṭṭhinissayavasena pavattā suttapadesā. Sesamettha sabbaṃ pākaṭameva.

{{<eop>}}Catubyūhahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Āvaṭṭahāravibhaṅgavaṇṇanā {#t7}

#### CST29

**Tattha katamo āvaṭṭo hāro** ti āvaṭṭahāravibhaṅgo. Tattha **ārambhathā** ti ārambhadhātusaṅkhātaṃ vīriyaṃ karotha. **Nikkamathā** ti kosajjapakkhato nikkhantattā nikkamadhātusaṅkhātaṃ taduttarivīriyaṃ karotha. **Yuñjatha buddhasāsane** ti yasmā sīlasaṃvaro indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā satisampajaññanti imesu dhammesu patiṭṭhitānaṃ jāgariyānuyogavasena ārambhanikkamadhātuyo sampajjanti, tasmā tathābhūtasamathavipassanāsaṅkhāte Bhagavato sāsane yuttappayuttā hotha. **Dhunātha maccuno senaṃ, naḷāgāraṃva kuñjaro** ti evaṃ paṭipajjantā ca tedhātuissarassa maccurājassa vasaṃ satte netīti tassa senāsaṅkhātaṃ abalaṃ dubbalaṃ yathā nāma balūpapanno kuñjaro naḷehi kataṃ agāraṃ khaṇeneva viddhaṃseti, evameva kilesagaṇaṃ dhunātha vidhamatha viddhaṃsethāti attho <small>(saṃ. ni. aṭṭha. 1.1.185)</small>.

Idāni yadatthaṃ ayaṃ gāthā nikkhittā, taṃ yojetvā dassetuṃ **“ārambhatha nikkamathāti vīriyassa padaṭṭhānan”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **ārambhatha nikkamathā** ti idaṃ vacanaṃ **vīriyassa padaṭṭhānaṃ** vīriyapayogassa kāraṇaṃ vīriyārambhe niyojanato, “yogā ve jāyatī bhūrī” ti <small>(dha. pa. 282)</small> vacanato yogo bhāvanā. Tattha vipassanābhāvanāya vakkhamānattā samādhibhāvanā idhādhippetāti vuttaṃ – **“yuñjatha buddhasāsaneti samādhissa padaṭṭhānan”** ti. “Maccuno senan” ti vuttāya kilesasenāya sammā dhunanaṃ ñāṇeneva hotīti āha – **“dhunātha…pe… padaṭṭhānan”** ti. Puna yathāvuttavīriyasamādhipaññāsampayuttesu ādhipaccakiccatāya papañcappahānasamatthā vaṭṭamūlaṃ chinditvā vivaṭṭaṃ pāpenti cā ti dassanatthaṃ **“ārambhatha nikkamathāti vīriyindriyassa padaṭṭhānan”** ti ādi vuttaṃ. **Imāni padaṭṭhānāni desanā** ti “yānimāni vīriyassa padaṭṭhānan” ti ādinā vīriyādīnaṃ padaṭṭhānāni vuttāni, sā ārambhatha nikkamathāti ādidesanā, na vīriyārambhavatthuādīnīti attho. Tathā c’eva saṃvaṇṇitaṃ.

Evaṃ yathānikkhittāya desanāya padaṭṭhānavasena atthaṃ niddhāretvā idāni taṃ sabhāgavisabhāgadhammavasena āvaṭṭetukāmo tassa bhūmiṃ dassetuṃ **“ayuñjantānaṃ vā sattānaṃ yoge yuñjantānaṃ vā ārambho”** ti ādimāha. Tassattho – yoge bhāvanāyaṃ taṃ ayuñjantānaṃ vā sattānaṃ aparipakkañāṇānaṃ vāsanābhāgena āyatiṃ vijānanatthaṃ ayaṃ desanārambho yuñjantānaṃ vā paripakkañāṇānanti.

**So pamādo duvidho** ti yena pamādena bhāvanaṃ nānuyuñjanti, so pamādo attano kāraṇabhedena duvidho. **Aññāṇenā** ti pañcannaṃ khandhānaṃ salakkhaṇasāmaññalakkhaṇapaṭicchādakena sammohena. **Nivuto** ti chādito. **Ñeyyaṭṭhānan** ti ñeyyañca taṃ “iti rūpaṃ, iti rūpassa samudayo” ti ādinā ñāṇassa pavattanaṭṭhānañcāti ñeyyaṭṭhānaṃ. Anekabhedattā pāpadhammānaṃ tabbasena anekabhedopi pamādo mūlabhūtāya avijjāya vasena eko evāti āha – **“ekavidho avijjāyā”** ti. Lābhavinicchayapariggahamacchariyāni pariyesanāārakkhāparibhogesu antogadhāni. Chandarāgajjhosānā taṇhā evāti taṇhāmūlakepi dhamme ettheva pakkhipitvā **“tividho taṇhāyā”** ti vuttaṃ.

**Rūpīsu bhavesū** ti rūpadhammesu. **Ajjhosānan** ti taṇhābhiniveso. Etena **“taṇhāya rūpakāyo padaṭṭhānan”** ti padassa atthaṃ vivarati. Anādimati hi saṃsāre itthipurisā aññamaññarūpābhirāmā, ayañcattho **cittapariyādānasuttena** <small>(a. ni. 1.1-10)</small> dīpetabbo. **Arūpīsu sammoho** ti phassādīnaṃ atisukhumasabhāvattā santatisamūhakiccārammaṇaghanavinibbhogassa dukkarattā ca arūpadhammesu sammoho, sattānaṃ patiṭṭhitoti vacanaseso. Evaṃ niddhārite rūpakāyanāmakāyasaṅkhāte upādānakkhandhapañcake ārammaṇakaraṇavasena pavattaṃ taṇhañca avijjañca avisesena vuttaṃ catupādānānaṃ vasena vibhajitvā tesaṃ khandhānaṃ upādānānañca dukkhasamudayabhāvena sahapariññeyyapahātabbabhāvaṃ dasseti **“tattha rūpakāyo”** ti ādinā.

#### CST30

Evaṃ pamādamukhena purimasaccadvayaṃ niddhāretvā pamādamukheneva aparampi saccadvayaṃ niddhāretuṃ **“tattha yo”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **tassā** ti tassa pamādassa. **Sampaṭivedhenā** ti sammā parijānanena assādādīnaṃ jānanena. **Rakkhaṇā paṭisaṃharaṇā** ti attano cittassa rakkhaṇasaṅkhātā pamādassa paṭisaṃharaṇā, tappaṭipakkhena saṅkocanā appamādānuyogena yā khepanā. **Ayaṃ samatho** ti kiccena samādhiṃ dasseti. Ayaṃ vodānapakkhavisabhāgadhammavasena āvaṭṭanā. **“Yadā jānāti kāmānaṃ…pe… ānisaṃsan”** ti iminā samathādhigamassa upāyaṃ dasseti.

Tattha **kāmānan** ti vatthukāmānañca kilesakāmānañca. **Assādañca assādato** ti kāme paṭicca uppajjamānaṃ sukhasomanassasaṅkhātaṃ assādaṃ assādatāya assādamattato. **Ādīnavan** ti “appassādā kāmā bahudukkhā” ti ādinā <small>(ma. ni. 1.236)</small> vuttaṃ ādīnavaṃ dosaṃ. **Nissaraṇan** ti paṭhamajjhānaṃ. Vuttañ h’etaṃ – “kāmānametaṃ nissaraṇaṃ yad idaṃ nekkhamman” ti <small>(itivu. 72)</small>. **Okāran** ti lāmakabhāvaṃ. **Saṃkilesan** ti saṃkilissanaṃ. Kāmahetu hi sattā saṃkilissanti. **Vodānan** ti visujjhanaṃ. **Nekkhamme ca ānisaṃsan** ti nīvaraṇappahānādiguṇavisesayogaṃ. **Tatthā** ti tasmiṃ yathāvutte samathe sati. **Yā vīmaṃsā** ti yā paññā. “Samāhito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṃ pajānātī” ti <small>(saṃ. ni. 5.1071)</small> hi vuttaṃ. Yathā taṇhāsahitāva avijjā saṅkhārānaṃ paccayo, evaṃ avijjāsahitāva taṇhā upādānānaṃ paccayo. Tāsu niruddhāsu upādānādīnaṃ abhāvo evāti taṇhāavijjāpahānena sakalavaṭṭadukkhanirodhaṃ dassento **“imesu dvīsu dhammesu pahīnesū”** ti ādimāha. Imāni cattāri saccāni visabhāgasabhāgadhammāvaṭṭanavasena niddhāritānīti adhippāyo.

Evaṃ vodānapakkhaṃ nikkhipitvā tassa visabhāgadhammavasena sabhāgadhammavasena ca āvaṭṭanaṃ dassetvā idāni saṃkilesapakkhaṃ nikkhipitvā tassa visabhāgadhammavasena sabhāgadhammavasena ca āvaṭṭanaṃ dassetuṃ **“yathāpi mūle”** ti gāthamāha. Tassattho – yathā nāma patiṭṭhāhetubhāvena mūlanti laddhavohāre bhūmigate rukkhassa avayave pharasuchedādiantarāyābhāvena anupaddave tato eva daḷhe thire sati khandhe chinnepi assatthādirukkho ruhati, evameva taṇhānusayasaṅkhāte attabhāvarukkhassa mūle maggañāṇapharasunā anupacchinne tayidaṃ dukkhaṃ punappunaṃ aparāparabhāvena nibbattati na nirujjhatīti. Kāmataṇhādinivattanatthaṃ **“bhavataṇhāyā”** ti vuttaṃ. **Etassa dhammassa paccayo** ti etassa bhavataṇhāsaṅkhātassa dhammassa bhavesu ādīnavappaṭicchādanādivasena assādaggahaṇassa paccayo. Vuttañ h’etaṃ – “saṃyojanīyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino taṇhā pavaḍḍhatī” ti <small>(saṃ. ni. 2.57)</small>. Ten’ev’āha – **“avijjāpaccayā hi bhavataṇhā”** ti. Idha samatho vipassanā ca maggasamādhi maggapaññā ca adhippetāti āha – **“yena taṇhānusayaṃ samūhanatī”** ti ādi. **Imāni cattāri saccānī** ti visabhāgasabhāgadhammāvaṭṭanavasena niddhāritānīti. Sesaṃ vuttanayameva.

Idāni na kevalaṃ niddhāriteheva visabhāgasabhāgadhammehi āvaṭṭanaṃ, atha kho pāḷiāgatehipi tehi āvaṭṭanaṃ āvaṭṭahāroti dassanatthaṃ **“sabbapāpassa akaraṇan”** ti gāthamāha. Tattha **sabbapāpassā** ti sabbākusalassa. **Akaraṇan** ti anuppādanaṃ. **Kusalassā** ti catubhūmakakusalassa. **Upasampadā** ti paṭilābho. **Sacittapariyodāpanan** ti attano cittavodānaṃ, taṃ pana arahattena hoti. Iti sīlasaṃvarena sabbapāpaṃ pahāya samathavipassanāhi kusalaṃ sampādetvā arahattaphalena cittaṃ pariyodapetabbanti **etaṃ buddhāna sāsanaṃ** ovādo anusiṭṭhīti ayaṃ saṅkhepattho, vitthārato pana attho pāḷito eva viññāyati.

Tattha **“sabbapāpaṃ nāmā”** ti ādīsu **dosasamuṭṭhānan** ti doso samuṭṭhānameva etassāti dosasamuṭṭhānaṃ, na doso eva samuṭṭhānanti. Lobhasamuṭṭhānāyapi pisuṇavācāya sambhavato. Kāyaduccaritanti padaṃ apekkhitvā “dosasamuṭṭhānan” ti napuṃsakaniddeso. **Lobhasamuṭṭhānaṃ mohasamuṭṭhānan** ti etthāpi eseva nayo. Samphappalāpo uddhaccacittena pavattayatīti adhippāyena tassa mohasamuṭṭhānatā vuttā.

Evaṃ duccaritaakusalakammapathakammavibhāgena “sabbapāpan” ti ettha vuttapāpaṃ vibhajitvā idānissa akusalamūlavasena agatigamanavibhāgampi dassetuṃ **“akusalamūlan”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **akusalamūlaṃ payogaṃ gacchantan** ti lobhādiakusalāni kāyavacīpayogaṃ gacchantāni, kāyavacīpayogaṃ samuṭṭhāpentānīti attho. **Chandā** ti chandahetu. **Yaṃ chandā agatiṃ gacchati, idaṃ lobhasamuṭṭhānan** ti chandā agatiṃ gacchatīti yadetaṃ agatigamanaṃ, idaṃ lobhasamuṭṭhānanti. Evaṃ sesesupi attho daṭṭhabbo. Ettāvatā “sabbapāpassa akaraṇan” ti ettha pāpaṃ dassetvā idāni tassa akaraṇaṃ dassento **“lobho…pe… paññāyā”** ti tīhi kusalamūlehi tiṇṇaṃ akusalamūlānaṃ pahānavasena sabbapāpassa akaraṇaṃ anuppādanamāha. Tathā **lobho upekkhāyā** ti ādinā brahmavihārehi. Tattha aratiṃ vūpasamentī muditā tassā mūlabhūtaṃ mohaṃ pajahatīti katvā vuttaṃ – **“moho muditāya pahānaṃ abbhatthaṃ gacchatī”** ti.

#### CST31

Idāni aññenapi pariyāyena pāpaṃ tassa akaraṇañca dassetvā sesapadānañca atthavibhāvanamukhena sabhāgavisabhāgadhammāvaṭṭanaṃ dassetuṃ **“sabbapāpaṃ nāma aṭṭha micchattānī”** ti ādi vuttaṃ. **Akiriyā akaraṇaṃ anajjhācāro** ti tīhipi padehi micchattānaṃ anuppādanameva vadati. Tathā **kiriyā karaṇaṃ ajjhācāro** ti tīhipi padehi uppādanameva vadati. **Ajjhācāro** ti adhiṭṭhahitvā ācaraṇaṃ. **Atītassā** ti cirakālappavattivasena purāṇassa. **Maggassā** ti ariyamaggassa. Vuttañ h’etaṃ – “purāṇamaggaṃ purāṇaṃ añjasanti kho ariyassetaṃ aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanan” ti <small>(saṃ. ni. 2.65 atthato samānaṃ)</small>. Atītena vā vipassinā Bhagavatā yathādhigataṃ desitabhāvaṃ sandhāya “atītassa maggassā” ti vuttaṃ. Vipassino hi ayaṃ Bhagavato sammāsambuddhassa pātimokkhuddesagāthāti.

**Yaṃ paṭivedhenā** ti yassa pariññābhisamayena. **Yaṃ pariyodāpitaṃ, ayaṃ nirodho** ti yadipi asaṅkhatā dhātu kenaci saṃkilesena na saṃkilissati, adhigacchantassa pana puggalassa vasena evaṃ vuttaṃ. Tassa hi yāva saṃkilesā na vigacchanti, tāva asaṅkhatā dhātu apariyodapitāti vuccati. Yathā nibbānādhigamena ye khandhā vūpasametabbā, tesaṃ sesabhāvena asesabhāvena ca “saupādisesā” ti ca, “anupādisesā” ti ca vuccati, evaṃsampadamidaṃ daṭṭhabbaṃ.

Imāni pāḷiāgatadhammānaṃ sabhāgavisabhāgadhammāvaṭṭanavasena niddhāritāni cattāri saccāni punapi pāḷiāgatadhammānaṃ sabhāgavisabhāgadhammāvaṭṭanena āvaṭṭahāraṃ dassetuṃ **“dhammo have rakkhatī”** ti gāthamāha. Tassā padattho pubbe vutto eva. **Dhammo** ti puññadhammo idhādhippeto. Taṃ vibhajitvā dassento **“dhammo nāma duvidho indriyasaṃvaro maggo cā”** ti āha. Indriyasaṃvarasīsena c’ettha sabbampi sīlaṃ gahitanti daṭṭhabbaṃ. Sabbā upapattiyo **duggati** dukkhadukkhatādiyogena dukkhā gatiyoti katvā. Yathāvutte duvidhe dhamme paṭhamo dhammo yathā suciṇṇo hoti, yato ca so rakkhati, yattha ca patiṭṭhāpeti, taṃ sabbaṃ dassetuṃ **“tattha yā saṃvarasīle akhaṇḍakāritā”** ti ādi vuttaṃ. Idāni tassa dhammassa apāyato rakkhaṇe ekantikabhāvaṃ vibhāvetuṃ gāmaṇisaṃyutte <small>(saṃ. ni. 4.358)</small> **asibandhakaputtasuttaṃ** ābhataṃ.

Tattha **evan** ti pakārena. **Ca**-saddo sampiṇḍane, imināpi pakārena ayamattho veditabboti adhippāyo. **Asibandhakaputto** ti asibandhakassa nāma putto. Gāme jeṭṭhakatāya **gāmaṇī. Pacchābhūmakā** ti pacchābhūmivāsino. **Kāmaṇḍalukā** ti sakamaṇḍaluno. **Sevālamālikā** ti pātova udakato sevālañceva uppalādīni ca gahetvā udakasuddhibhāvajānanatthaṃ mālaṃ katvā piḷandhanakā. **Udakorohakā** ti sāyaṃ pātaṃ udakaṃ orohaṇakā. **Uyyāpentī** ti upariyāpenti. **Saññāpentī** ti sammā yāpenti. **Saggaṃ nāma okkāmentī** ti parivāretvā ṭhitāva “gaccha, bho, brahmalokaṃ, gaccha, bho, brahmalokan” ti vadantā saggaṃ pavesenti.

**Anuparisakkeyyā** ti anuparigaccheyya. **Ummujjā** ti uṭṭhaha. **Uplavā** ti jalassa upariplava. **Thalamuplavā** ti thalaṃ abhiruha. **Tatra yāssā** ti tatra yaṃ assa, yaṃ bhaveyya. **Sakkharakaṭhalan** ti sakkharā vā kaṭhalā vā. **Sā adhogāmī assā** ti sā adho gaccheyya, heṭṭhāgāmī bhaveyya. **Adho gaccheyyā** ti heṭṭhā gaccheyya. **Maggassā** ti ariyamaggassa. **Tikkhatā** ti tikhiṇatā. Sā ca kho na satthakassa viya nisitakaraṇatā, atha kho indriyānaṃ paṭubhāvoti dassetuṃ **“adhimattatā”** ti āha. Nanu ca ariyamaggo attanā pahātabbakilese anavasesaṃ samucchindatīti atikhiṇo nāma natthīti? Saccametaṃ, tathāpi no ca kho “yathā diṭṭhippattassā” ti vacanato saddhāvimuttadiṭṭhippattānaṃ kilesappahānaṃ pati atthi kāci visesamattāti sakkā vattuṃ. Ayaṃ pana viseso na idhādhippeto, sabbupapattisamatikkamanassa adhippetattā. Yasmā pana ariyamaggena odhiso kilesā pahīyanti, tañca nesaṃ tathāpahānaṃ maggadhammesu indriyānaṃ apāṭavapāṭavatarapāṭavatamabhāvena hotīti yo vajirūpamadhammesu matthakappattānaṃ aggamaggadhammānaṃ paṭutamabhāvo. Ayaṃ idha maggassa tikkhatāti adhippetā. Ten’ev’āha – **“ayaṃ dhammo suciṇṇo sabbāhi upapattīhi rakkhatī”** ti. **“Tasmā rakkhitacittassā”** ti ādinā **suttantarena** <small>(udā. 32)</small> sugatisaññitānampi upapattīnaṃ duggatibhāvaṃ sādheti.

#### CST32

Idāni yathāvuttassa dhammassa visabhāgadhammānaṃ taṇhāvijjādīnaṃ sabhāgadhammānañca samathavipassanādīnaṃ niddhāraṇavasena āvaṭṭahāraṃ yojetvā dassetuṃ **“tattha duggatīnaṃ hetu taṇhā ca avijjā cā”** ti ādimāha. Taṃ pubbe vuttanayattā suviññeyyameva. **Idaṃ vuccati brahmacariyan** ti idaṃ ariyaṃ samathavipassanāsaṅkhātaṃ maggabrahmacariyanti vuccati. **Yaṃ rakkhatī** ti sabbāhi duggatīhi rakkhantassa ariyamaggassa ārammaṇabhūto nirodho rakkhanto viya vutto, nimittassa kattubhāvena upacaritattā. Imāni cattāri saccāni visabhāgasabhāgadhammāvaṭṭanavasena niddhāritānīti adhippāyo.

{{<eop>}}Āvaṭṭahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Vibhattihāravibhaṅgavaṇṇanā {#t8}

#### CST33

**Tattha katamo vibhattihāro** ti vibhattihāravibhaṅgo. Tattha dhammavibhattibhūmivibhattipadaṭṭhānavibhattīti tividhā vibhatti. Tāsu yasmā dhammesu vibhāgato niddiṭṭhesu tattha labbhamāno bhūmivibhāgo padaṭṭhānavibhāgo ca niddisiyamāno suviññeyyo hoti, tasmā dhammavibhattiṃ tāva niddisanto soḷasavidhe paṭṭhāne yesaṃ suttānaṃ vasena visesato vibhajitabbā, tāni suttāni dassetuṃ **“dve suttāni vāsanābhāgiyañca nibbedhabhāgiyañcā”** ti vuttaṃ. Tattha vāsanā puññabhāvanā, tassā bhāgo koṭṭhāso vāsanābhāgo, tassa hitanti **vāsanābhāgiyaṃ**, suttaṃ. Nibbijjhanaṃ lobhakkhandhādīnaṃ padālanaṃ nibbedho, tassa bhāgoti sesaṃ purimasadisameva. Yasmiṃ sutte tīṇi puññakiriyavatthūni desitāni, taṃ suttaṃ vāsanābhāgiyaṃ. Yasmiṃ pana sekkhāsekkhā desitā, taṃ nibbedhabhāgiyaṃ. Ayañ ca attho **pāḷiyaṃ**yeva āgamissati.

**Puññabhāgiyā** ti puññabhāge bhavā. Tathā **phalabhāgiyā** veditabbā. **Phalan** ti pana sāmaññaphalaṃ. **Saṃvarasīlan** ti pātimokkhasaṃvaro, satisaṃvaro, ñāṇasaṃvaro, khantisaṃvaro, vīriyasaṃvaroti pañca saṃvarā saṃvarasīlaṃ. **Pahānasīlan** ti tadaṅgappahānaṃ, vikkhambhanappahānaṃ, samucchedappahānaṃ, paṭippassaddhippahānaṃ, nissaraṇappahānanti pañcappahānāni. Tesu nissaraṇappahānavajjānaṃ pahānānaṃ vasena pahānasīlaṃ veditabbaṃ. **So** ti yo vāsanābhāgiyasuttasampaṭiggāhako, so. **Tena brahmacariyenā** ti tena saṃvarasīlasaṅkhātena seṭṭhacariyena kāraṇabhūtena brahmacārī bhavati. Ettha ca aṭṭhasamāpattibrahmacariyassa na paṭikkhepo, keci pana “teneva brahmacariyenā” ti paṭhanti, tesaṃ matena siyā tassa paṭikkhepo.

**Pahānasīle ṭhito** ti samucchedapaṭippassaddhippahānānaṃ vasena pahānasīle ṭhito. **Tena brahmacariyenā** ti tena pahānasīlena visesabhūtena maggabrahmacariyena. Ye pana “teneva brahmacariyenā” ti paṭhanti, tesaṃ ayaṃ pāṭho “vāsanābhāgiyaṃ nāma suttaṃ dānakathā, sīlakathā, saggakathā, puññavipākakathā” ti. Ye pana “tena brahmacariyenā” ti paṭhanti, tesaṃ ayaṃ pāṭho – “vāsanābhāgiyaṃ nāma suttaṃ dānakathā, sīlakathā, saggakathā kāmānaṃ ādīnavo nekkhamme ānisaṃso” ti. Tattha katamo pāṭho yuttataroti? Pacchimo pāṭhoti niṭṭhaṃ gantabbaṃ. Yasmā “nibbedhabhāgiyaṃ nāma suttaṃ yā catusaccappakāsanā” ti vakkhati, na hi mahāthero sāvasesaṃ katvā dhammaṃ desesīti.

**“Natthi pajānanā”** ti ādinā ubhinnaṃ suttānaṃ sātisayaṃ asaṅkarakāraṇaṃ dasseti. Tattha **pajānanā** ti ariyamaggassa padaṭṭhānabhūtā vuṭṭhānagāminī vipassanāpaññā. **Imāni cattāri suttānī** ti imesaṃ suttānaṃ vāsanābhāgiyanibbedhabhāgiyānaṃ vakkhamānānañca saṃkilesabhāgiyaasekkhabhāgiyānaṃ vasena cattāri suttāni. **Desanāyā** ti desanānayena. **Sabbato vicayena hārena vicinitvā** ti sabbatobhāgena ekādasasu ṭhānesu pakkhipitvā vicayena hārena vicinitvā. **“Yuttihārena yojetabbānī”** ti etena vicayahārayuttihārā vibhattihārassa parikammaṭṭhānanti dasseti. **“Yāvatikā ñāṇassa bhūmī”** ti iminā vibhattihārassa mahāvisayataṃ dasseti.

#### CST34

Evaṃ vāsanābhāgiyanibbedhabhāgiyabhāvehi dhamme ekadesena vibhajitvā idāni tesaṃ kilesabhāgiyaasekkhabhāgiyabhāvehi sādhāraṇāsādhāraṇabhāvehi vibhajituṃ **“tattha katame dhammā sādhāraṇā”** ti ādi āraddhaṃ. Tattha **katame dhammā** ti katame sabhāvadhammā. **Sādhāraṇā** ti avisiṭṭhā, samānāti attho. **Dve dhammā** ti duve pakatiyo. Pakatiattho hi ayaṃ dhamma-saddo “jātidhammānaṃ sattānan” ti ādīsu <small>(paṭi. ma. 1.33)</small> viya. **Nāmasādhāraṇā** ti nāmena sādhāraṇā, kusalākusalāti samānanāmāti attho. **Vatthusādhāraṇā** ti vatthunā nissayena sādhāraṇā, ekasantatipatitatāya samānavatthukāti attho. Visesato saṃkilesapakkhe pahānekaṭṭhā nāmasādhāraṇā, sahajekaṭṭhā vatthusādhāraṇā. **Aññampi evaṃ jātiyan** ti kiccapaccayapaṭipakkhādīhi samānaṃ saṅgaṇhāti. **Micchattaniyatānaṃ aniyatānan** ti idaṃ puthujjanānaṃ upalakkhaṇaṃ. Tasmā sassatavādā ucchedavādāti ādiko sabbo puthujjanabhedo āharitvā vattabbo. Dasanappahātabbā kilesā sādhāraṇā micchattaniyatānaṃ aniyatānaṃ eva ca sambhavato sammattaniyatānaṃ asambhavato ca. Iminā nayena sesapadesupi attho veditabbo.

**Ariyasāvako** ti sekkhaṃ sandhāya vadati. **Sabbā sā avītarāgehi sādhāraṇā** ti lokiyasamāpatti rūpāvacarā arūpāvacarā dibbavihāro brahmavihāro paṭhamajjhānasamāpattīti evamādīhi pariyāyehi sādhāraṇā. Kusalasamāpatti pana iminā pariyāyena siyā asādhāraṇā, imaṃ pana dosaṃ passantā keci “yaṃ kiñci…pe… sabbā sā avītarāgehi sādhāraṇā” ti paṭhanti. Kathaṃ te odhiso gahitā, atha odhiso gahetabbā, kathaṃ sādhāraṇāti? Anuyogaṃ manasikatvā taṃ visodhento āha – **“sādhāraṇā hi dhammā evaṃ aññamaññan”** ti ādi. Tassattho – yathā micchattaniyatānaṃ aniyatānañca sādhāraṇāti vuttaṃ, evaṃ sādhāraṇā dhammā na sabbasattānaṃ sādhāraṇatāya sādhāraṇā, kasmā? Yasmā **aññamaññaṃ paraṃ paraṃ sakaṃ sakaṃ visayaṃ nātivattanti**. Paṭiniyatañhi tesaṃ pavattiṭṭhānaṃ, itarathā tathā vohāro eva na siyāti adhippāyo. Yasmā ca ete eva dhammā evaṃ niyatā visayā, tasmā **“yopi imehi dhammehi samannāgato na so taṃ dhammaṃ upātivattatī”** ti āha. Na hi micchattaniyatānaṃ aniyatānañca dassanena pahātabbā kilesā na santi, aññesaṃ vā santīti evaṃ sesepi vattabbaṃ.

Asādhāraṇo nāma dhammo tassa tassa puggalassa paccattaniyato ariyesu sekkhāsekkhadhammavasena anariyesu sabbābhabbapahātabbavasena gavesitabbo, itarassa tathā niddisitabbabhāvābhāvato. So ca kho sādhāraṇāvidhuratāya taṃ taṃ upādāya tathāvuttadesanānusārenāti imamatthaṃ dasseti **“katame dhammā asādhāraṇā yāva desanaṃ upādāya gavesitabbā sekkhāsekkhā bhabbābhabbā”** ti iminā. **Aṭṭhamakassā** ti sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa. **Dhammatā** ti dhammasabhāvo paṭhamassa maggaṭṭhatā dutiyassa phalaṭṭhatā. Paṭhamassa vā pahīyamānakilesatā. Dutiyassa pahīnakilesatā. Puna **aṭṭhamakassā** ti anāgāmimaggaṭṭhassa. **Nāman** ti sekkhāti nāmaṃ. **Dhammatā** ti taṃtaṃmaggaṭṭhatā heṭṭhimaphalaṭṭhatā ca. **Paṭipannakānan** ti maggasamaṅgīnaṃ. **Nāman** ti paṭipannakāti nāmaṃ. Evaṃ “aṭṭhamakassā” ti ādinā ariyapuggalesu asādhāraṇadhammaṃ dassetvā itaresu nayadassanatthaṃ **“evaṃ visesānupassinā”** ti ādi vuttaṃ. Lokiyadhammesu eva hi hīnādibhāvo. Tattha **visesānupassinā** ti asādhāraṇadhammānupassinā. Micchattaniyatānaṃ aniyatā dhammā sādhāraṇā micchattaniyatā dhammā asādhāraṇā. Micchattaniyatesupi niyatamicchādiṭṭhikānaṃ aniyatā dhammā sādhāraṇā. Niyatamicchādiṭṭhi asādhāraṇāti iminā nayena visesānupassinā veditabbā.

Evaṃ nānānayehi dhammavibhattiṃ dassetvā idāni bhūmivibhattiṃ padaṭṭhānavibhattiñca vibhajitvā dassetuṃ **“dassanabhūmī”** ti ādimāha. Tattha **dassanabhūmī** ti paṭhamamaggo. Yasmā pana paṭhamamaggakkhaṇe ariyasāvako sammattaniyāmaṃ okkamanto nāma hoti, tato paraṃ okkanto, tasmā “dassanabhūmi niyāmāvakkantiyā padaṭṭhānan” ti vuttaṃ. Kiñcāpi heṭṭhimo heṭṭhimo maggo upariuparimaggādhigamassa kāraṇaṃ hoti, sakkāyadiṭṭhiādīni appahāya kāmarāgabyāpādādippahānassa asakkuṇeyyattā. Tathāpi ariyamaggo attano phalassa visesakāraṇaṃ āsannakāraṇañcāti dassetuṃ **“bhāvanābhūmi uttarikānaṃ phalānaṃ pattiyā padaṭṭhānan”** ti vuttaṃ. Sukhā paṭipadā khippābhiññā ñāṇuttarassa tathāvidhapaccayasamāyoge ca hotīti sā vipassanāya padaṭṭhānanti vuttā. Itarā pana tissopi paṭipadā samathaṃ āvahanti eva. Tāsu sabbamudutāya dassitāya sesāpi dassitā evāti āha – **“dukkhā paṭipadā dandhābhiññā samathassa padaṭṭhānan”** ti.

**Dānamayaṃ puññakiriyavatthū** ti dānameva dānamayaṃ, pujjaphalanibbattanaṭṭhena puññaṃ, tadeva kattabbato kiriyā, payogasampattiyādīnaṃ adhiṭṭhānabhāvato vatthu cā ti dānamayapuññakiriyavatthu. **Paratoghosassā** ti dhammassavanassa. **Sādhāraṇan** ti na bījaṃ viya aṅkurassa, dassanabhūmiādayo viya vā niyāmāvakkanti ādīnaṃ āveṇikaṃ, atha kho sādhāraṇaṃ, tadaññakāraṇehipi paratoghosassa pavattanatoti adhippāyo. Tattha keci dāyakassa dānānumodanaṃ āciṇṇanti dānaṃ paratoghosassa kāraṇanti vadanti. Dāyako pana dakkhiṇāvisuddhiṃ ākaṅkhanto dānasīlādiguṇavisesānaṃ savane yuttappayutto hotīti dānaṃ dhammassavanassa kāraṇaṃ vuttaṃ.

Sīlasampanno vippaṭisārābhāvena samāhito dhammacintāsamattho hotīti sīlaṃ cintāmayañāṇassa kāraṇanti āha **“sīlamayan”** ti ādi. **Bhāvanāmayan** ti samathasaṅkhātaṃ bhāvanāmayaṃ. **Bhāvanāmayiyā** ti uparijhānasaṅkhātāya vipassanāsaṅkhātāya ca bhāvanāmayiyā. Purimaṃ purimañhi pacchimassa pacchimassa padaṭṭhānaṃ. Idāni yasmā dānaṃ sīlaṃ lokiyabhāvanā ca na kevalaṃ yathāvuttaparatoghosādīnaṃyeva, atha kho yathākkamaṃ pariyattibāhusaccakammaṭṭhānānuyogamaggasammādiṭṭhīnampi paccayā honti, tasmā tampi nayaṃ dassetuṃ puna **“dānamayan”** ti ādinā desanaṃ vaḍḍhesi. Tathā patirūpadesavāsādayo kāyavivekacittavivekādīnaṃ kāraṇaṃ hotīti imaṃ nayaṃ dassetuṃ **“patirūpadesavāso”** ti ādimāha. Tattha **kusalavīmaṃsāyā** ti paṭisaṅkhānupassanāya. **Akusalapariccāgo** ti iminā pahānapariññā vuttāti. **Samādhindriyassā** ti maggasamādhindriyassa. Sesaṃ suviññeyyameva.

{{<eop>}}Vibhattihāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Parivattanahāravibhaṅgavaṇṇanā {#t9}

#### CST35

**Tattha katamo parivattano hāro** ti parivattanahāravibhaṅgo. Tattha yasmā saṃvaṇṇiyamāne sutte yathāniddiṭṭhānaṃ kusalākusaladhammānaṃ paṭipakkhabhūte akusalakusaladhamme pahātabbabhāvādivasena niddhāraṇaṃ paṭipakkhato parivattanaṃ, tasmā **“sammādiṭṭhissa purisapuggalassa micchādiṭṭhi nijjiṇṇā bhavatī”** ti ādi āraddhaṃ. Tattha sammā pasatthā, sundarā diṭṭhi etassāti sammādiṭṭhi, tassa. Sā panassa sammādiṭṭhitā pubbabhāgasammādiṭṭhiyā vā lokuttarasammādiṭṭhiyā vā veditabbā. **Micchādiṭṭhi nijjiṇṇā bhavatī** ti purimanaye vipassanāsammādiṭṭhiyā pahīnā hoti, vikkhambhitāti attho. Pacchimanaye paṭhamamaggasammādiṭṭhiyā pahīnā samucchinnāti attho.

**Ye cassa micchādiṭṭhipaccayā** ti micchābhinivesahetu ye ariyānaṃ adassanakāmatādayo lobhādayo pāṇātipātādayo ca **aneke** lāmakaṭṭhena **pāpakā** akosallasambhūtaṭṭhena **akusalā** dhammā uppajjeyyuṃ. Imassa āraddhavipassakassa ariyassa ca. **Dhammā** ti samathavipassanādhammā, sattattiṃsabodhipakkhiyadhammā vā anuppannā vā sambhavanti uppannā, bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. **Sammāsaṅkappassā** ti ādīnampi imināva nayena attho veditabbo. Ayaṃ pana viseso – sammāvimutti ādīnaṃ micchāvimutti avimuttāva samānā “vimuttā mayan” ti evaṃsaññino avimuttiyaṃ vā vimuttisaññino. Tatrāyaṃ vacanattho – micchā pāpikā vimutti vimokkho etassāti **micchāvimutti**. Aṭṭhaṅgā ca micchāvimutti yathāvuttenākārena micchābhinivesavasena ca pavattā antadvayalakkhaṇā. **Sammāvimutti** pana phaladhammā, micchādiṭṭhike samāsevato micchāvimokkho vā micchāvimutti. **Micchāvimuttiñāṇadassanaṃ** pana micchāvimokkhe micchādiṭṭhiyā ca sāranti gahaṇavasena pavatto akusalacittuppādo antamaso pāpaṃ katvā “sukataṃ mayā” ti paccavekkhato uppannamoho ca. **Sammāvimuttiñāṇadassanassā** ti ettha sekkhānaṃ paccavekkhaṇañāṇaṃ sammāvimuttiñāṇadassananti adhippetaṃ. Tañhi uttaribhāvanāpāripūriyā saṃvattati.

#### CST36

Evaṃ sammādiṭṭhiādimukhena micchādiṭṭhiādiṃ dassetvā puna pāṇātipātaadinnādānakāmesumicchācārādito veramaṇiyādīhi pāṇātipātādīnaṃ parivattanaṃ dassetuṃ **“yassā”** ti ādi āraddhaṃ. Tattha **kālavādissā** ti lakkhaṇavacanaṃ. Kālena sāpadesaṃ pariyantavatiṃ atthasañhitanti so samphappalāpassa pahānāya paṭipanno hotīti vuttaṃ.

Puna **“ye ca kho kecī”** ti ādinā sammādiṭṭhiādimukheneva micchādiṭṭhiādīhi eva parivattanaṃ pakārantarena dasseti. Tattha **sandiṭṭhikā** ti paccakkhā. **Sahadhammikā** ti sakāraṇā. **Gārayhā** ti garahitabbayuttā. **Vādānuvādā** ti vādā c’eva anuvādā ca. “Vādānupātā” tipi pāṭho, vādānupavattiyoti attho. **Pujjā** ti pūjanīyā. **Pāsaṃsā** ti pasaṃsitabbā.

Puna **“ye ca kho kecī”** ti ādinā majjhimāya paṭipattiyā antadvayaparivattanaṃ dasseti. Tattha **bhuñjitabbā** ti ādīni cattāri padāni vatthukāmavasena yojetabbāni. **Bhāvayitabbā bahulīkātabbā** ti padadvayaṃ kilesakāmavasena. **Tesaṃ adhammo** ti bhāvetabbo nāma dhammo siyā, kāmā ca tesaṃ bhāvetabbā icchitā, kāmehi ca veramaṇī kāmānaṃ paṭipakkho, iti sā tesaṃ adhammo āpajjatīti adhippāyo.

**Niyyāniko dhammo** ti saha vipassanāya ariyamaggo. **Dukkho** ti pāpaṃ nijjarāpessāmāti pavattitaṃ sarīratāpanaṃ vadati. **Sukho** ti anavajjapaccayaparibhogasukhaṃ. Etesupi vāresu vuttanayeneva adhammabhāvāpatti vattabbā. Idāni asubhasaññādimukhena subhasaññādiparivattanaṃ dassetuṃ **“yathā vā panā”** ti ādi vuttaṃ. Āraddhavipassakassa kilesāsucipaggharaṇavasena tebhūmakasaṅkhārā asubhato upaṭṭhahantīti katvā vuttaṃ **“sabbasaṅkhāresu asubhānupassino viharato”** ti. **“Yaṃ yaṃ vā panā”** ti ādinā paṭipakkhassa lakkhaṇaṃ vibhāveti. Tattha **ajjhāpanno** ti adhiāpanno, abhiupagato pariññātoti attho.

{{<eop>}}Parivattanahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Vevacanahāravibhaṅgavaṇṇanā {#t10}

#### CST37

**Tattha katamo vevacano hāro** ti vevacanahāravibhaṅgo. Tattha yathā vevacananiddeso hoti, taṃ dassetuṃ **“ekaṃ bhagavā dhammaṃ aññamaññehi vevacanehi niddisatī”** ti vuttaṃ. **Vevacanehī** ti pariyāyasaddehīti attho. Padattho pubbe vutto eva. Kasmā pana bhagavā ekaṃ dhammaṃ anekapariyāyehi niddisatīti? Vuccate – desanākāle āyatiñca kassaci kathañci tadatthapaṭibodho siyāti pariyāyavacanaṃ, tasmiṃ khaṇe vikkhittacittānaṃ aññavihitānaṃ aññena pariyāyena tadatthāvabodhanatthaṃ pariyāyavacanaṃ. Teneva padena puna vacane tadaññesaṃ tattha adhigatatā siyāti mandabuddhīnaṃ punappunaṃ tadatthasallakkhaṇe asammosanatthaṃ pariyāyavacanaṃ. Anekepi atthā samānabyañjanā hontīti yā atthantaraparikappanā siyā, tassā parivajjanatthampi pariyāyavacanaṃ anaññassa vacane anekāhi tāhi tāhi saññāhi tesaṃ tesaṃ atthānaṃ ñāpanatthampi pariyāyavacanaṃ seyyathāpi nighaṇṭusatthe. Dhammakathikānaṃ tantiatthupanibandhanaparāvabodhanānaṃ sukhasiddhiyāpi pariyāyavacanaṃ. Attano dhammaniruttipaṭisambhidāppattiyā vibhāvanatthaṃ, veneyyānaṃ tattha bījāvāpanatthaṃ vā pariyāyavacanaṃ bhagavā niddisati.

Kiṃ bahunā yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā sammāsambuddhā yathā sabbasmiṃ atthe appaṭihatañāṇācārā, tathā sabbasmiṃ saddavohāreti ekampi atthaṃ anekehi pariyāyehi bodheti, na tattha dandhāyitattaṃ vitthāyitattaṃ atthassa. Nāpi dhammadesanāhāni, āveṇikovāyaṃ buddhadhammoti pariyāyadesanaṃ dassento **“āsā”** ti ādimāha. Tattha atthaṃ dassento **“āsā nāma vuccati yā bhavissassa atthassā”** ti ādimāha. Tattha **bhavissassa atthassā** ti anāgatassa icchitabbassa atthassa. **“Avassaṃ āgamissatī”** ti ādinā tassā pavattiyākāraṃ dasseti. Anāgatatthavisayā taṇhā **āsā**. Anāgatapaccuppannatthavisayā taṇhā **pihā** ti ayametāsaṃ viseso.

**Atthanipphattipaṭipālanā** ti yāya icchitassa atthassa nipphattiṃ paṭipāleti āgameti, yāya vā nipphannaṃ atthaṃ paṭipāleti rakkhati. Ayaṃ **abhinandanā** nāma, yathāladdhassa atthassa kelāyanā nāmāti attho. Taṃ atthanipphattiṃ sattasaṅkhāravasena vibhajitvā dassento **“piyaṃ vā ñātin”** ti ādimāha. Tattha **dhamman** ti rūpādiārammaṇadhammaṃ, atiiṭṭhārammaṇaṃ abhinandati, aniṭṭhārammaṇehipi taṃ dassetuṃ **“appaṭikkūlato vā abhinandatī”** ti vuttaṃ. Paṭikkūlepi hi vipallāsavasena sattaṃ, saṅkhāraṃ vā appaṭikkūlato abhinandati.

Yāsu anekadhātūsu pavattiyā taṇhā “anekadhātūsu sarā” ti vuttā, tā dhātuyo vibhāgena dassetuṃ **“cakkhudhātū”** ti ādi vuttaṃ. Kiñcāpi **dhātuvibhaṅgā**dīsu <small>(vibha. 172 ādayo)</small> kāmadhātuādayo aññāpi anekadhātuyo āgatā, tāsampi ettheva samavarodhoti dassanatthaṃ aṭṭhārasevettha dassitā. **Keci rūpādhimuttā** ti ādi tāsu dhātūsu taṇhāya pavattidassanaṃ. Tattha yasmā pañca ajjhattikā dhātuyo satta ca viññāṇadhātuyo dhammadhātu ca dhammārammaṇeneva saṅgahitā, tasmā aṭṭhārasa dhātuyo uddisitvā chaḷeva taṇhāya pavattiṭṭhānāni vibhattānīti daṭṭhabbaṃ. Taṇhāpakkhā nekkhammassitāpi domanassupavicārā tassa anuttaresu vimokkhesu pihaṃ upaṭṭhāpayato uppajjati “pihapaccayā domanassan” ti vacanato, ko pana vādo gehassitesu domanassupavicāresūti imāni catuvīsati padāni **“taṇhāpakkho”** ti vuttaṃ. Gehassitā pana upekkhā aññāṇupekkhatāya yathābhinivesassa paccayo hotīti **“yā cha upekkhā gehassitā, ayaṃ diṭṭhipakkho”** ti vuttaṃ.

#### CST38

Idāni tesaṃ upavicārānaṃ taṇhāpariyāyaṃ dassento **“sāyeva patthanākārena dhammanandī”** ti ādimāha. Puna cittaṃ paññā bhagavā dhammo saṅgho sīlaṃ cāgoti imesaṃ pariyāyavacananiddhāraṇena vevacanahāraṃ vibhajitvā dassetuṃ **“cittaṃ mano viññāṇan”** ti ādi āraddhaṃ. Tattha **“aññampi evaṃ jātiyan”** ti iminā paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ amohoti <small>(mahāni. 149)</small> evamādīnampi paññāya pariyāyasaddānaṃ saṅgaho daṭṭhabbo.

**Pañcindriyāni lokuttarānī** ti khaye ñāṇanti ādīni pañcindriyāni lokuttarāni, lokuttarapaññāya vevacanānīti attho. **Sabbā paññā** ti itarehi vevacanehi vuttā sabbā paññā lokiyalokuttaramissikāti attho. **“Api cā”** ti ādinā imināpi pariyāyena vevacanaṃ vattabbanti dasseti. **Ādhipateyyaṭṭhenā** ti adhimokkhalakkhaṇe ādhipateyyaṭṭhena. **Yathā ca buddhānussatiyaṃ vuttan** ti yathā **buddhānussatiniddese** <small>(visuddhi. 1.123)</small> “itipi so bhagavā” ti ādinā pāḷiyā so bhagavā itipi arahaṃ…pe… itipi bhagavāti anekehi vevacanehi bhagavā anussaritabboti vuttaṃ. Imināva nayena balanipphattigato vesārajjappatto yāva dhammobhāsapajjotakaroti, etehi pariyāyehi buddhassa Bhagavato vevacanaṃ buddhānussatiyaṃ vattabbanti padaṃ āharitvā sambandho veditabbo. Etānipi katipayāni eva Bhagavato vevacanāni. Asaṅkhyeyyā hi buddhaguṇā guṇanemittakāni ca Bhagavato nāmāni. Vuttañ h’etaṃ dhammasenāpatinā –

> “Asaṅkhyeyyāni nāmāni, saguṇena mahesino;  
> guṇena nāmamuddheyyaṃ, api nāma sahassato” ti. <small>(udā. aṭṭha. 53)</small>

Dhammānussatiyaṃ **“asaṅkhatan”** ti ādīsu na kenaci paccayena saṅkhatanti **asaṅkhataṃ**. Natthi etassa anto vināsoti **anantaṃ**. Āsavānaṃ anārammaṇato **anāsavaṃ**. Aviparītasabhāvattā **saccaṃ**. Saṃsārassa paratīrabhāvato **pāraṃ**. Nipuṇañāṇavisayattā **sukhumasabhāvattā ca nipuṇa.** Anupacitañāṇasambhārehi daṭṭhuṃ na sakkāti **sududdasaṃ**. Uppādajarāhi anabbhāhatattā **ajajjaraṃ**. Thirabhāvena **dhuvaṃ**. Jarāmaraṇehi apalujjanato **apalokitaṃ**. Maṃsacakkhunā dibbacakkhunā ca apassitabbattā **anidassanaṃ**. Rāgādipapañcābhāvena **nippapañcaṃ**. Kilesābhisaṅkhārānaṃ vūpasamahetutāya **santaṃ**.

Amatahetutāya bhaṅgābhāvato ca **amataṃ**. Uttamaṭṭhena atappakaṭṭhena ca **paṇītaṃ**. Asivānaṃ kammakilesavipākavaṭṭānaṃ abhāvena **sivaṃ**. Catūhi yogehi anupaddavabhāvena **khemaṃ**. Taṇhā khīyati etthāti **taṇhakkhayo**. Katapuññehipi kadācideva passitabbattā **acchariyaṃ**. Abhūtapubbattā **abbhutaṃ**. Anantarāyattā **anītikaṃ**. Anantarāyabhāvahetuto **anītikadhammaṃ** <small>(saṃ. ni. aṭṭha. 3.5.377-409)</small>.

Anibbattisabhāvattā **ajātaṃ**. Tato eva **abhūtaṃ**. Ubhayenāpi uppādarahitanti vuttaṃ hoti. Kenaci anupaddutattā **anupaddavaṃ**. Na kenaci paccayena katanti **akataṃ**. Natthi ettha sokoti **asokaṃ**. Sokahetuvigamena **visokaṃ**. Kenaci anupasajjitabbattā **anupasaggaṃ**. Anupasaggabhāvahetuto **anupasaggadhammaṃ**.

Gambhīrañāṇagocarato **gambhīraṃ**. Sammāpaṭipattiṃ vinā passituṃ pattuṃ asakkuṇeyyattā **duppassaṃ**. Sabbalokaṃ uttaritvā ṭhitanti **uttaraṃ**. Natthi etassa uttaranti **anuttaraṃ**. Samassa sadisassa abhāvena **asamaṃ**. Paṭibhāgābhāvena **appaṭisamaṃ**. Uttamaṭṭhena **jeṭṭhaṃ**, pāsaṃsatamattā vā **jeṭṭhaṃ**. Saṃsāradukkhaṭṭitehi letabbato **leṇaṃ**. Tato rakkhaṇato **tāṇaṃ**. Raṇābhāvena **araṇaṃ**. Aṅgaṇābhāvena **anaṅgaṇaṃ**. Niddosatāya **akācaṃ**. Rāgādimalāpagamena **vimalaṃ**. Catūhi oghehi anajjhottharaṇīyato **dīpo**. Saṃsāravūpasamasukhatāya **sukhaṃ**. Pamāṇakaradhammābhāvato **appamāṇaṃ**, gaṇetuṃ etassa na sakkāti ca **appamāṇaṃ**. Saṃsārasamudde anosīdanaṭṭhānatāya **patiṭṭhā**. Rāgādikiñcanābhāvena pariggahābhāvena ca **akiñcanan** ti evamattho daṭṭhabbo.

Saṅghānussatiyaṃ **sattānaṃ sāro** ti sīlasārādisāraguṇayogato sattesu sārabhūto. **Sattānaṃ maṇḍo** ti gorasesu sappimaṇḍo viya sattesu maṇḍabhūto. Sāraguṇavaseneva sattesu uddharitabbato **sattānaṃ uddhāro**. Niccalaguṇatāya **sattānaṃ esikā**. Guṇasobhāsurabhibhāvena **sattānaṃ pasūnaṃ surabhi** kusumanti attho.

Guṇesu uttamaṅgaṃ paññā tassā upasobhāhetutāya sīlaṃ **uttamaṅgopasobhanaṃ** vuttaṃ. Sīlesu paripūrakārino anijjhantā nāma guṇā natthīti **“nidhānañca sīlaṃ sabbadobhaggasamatikkamanaṭṭhenā”** ti vuttaṃ. Ayañ ca attho **ākaṅkheyyasuttena** <small>(ma. ni. 1.64 ādayo)</small> dīpetabbo. Aparampi vuttaṃ – “ijjhati, bhikkhave, sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā” ti <small>(dī. ni. 3.337; saṃ. ni. 4.352; a. ni. 8.35)</small>. **Sippan** ti dhanusippaṃ. **Dhaññan** ti dhanāyitabbaṃ. **Dhammavolokanatāyā** ti samathavipassanādidhammassa volokanabhāvena. **Volokanaṭṭhenā** ti sattabhūmakādipāsāde viya sīle ṭhatvā abhiññācakkhunā lokassa voloketuṃ sakkāti vuttaṃ. **Sabbabhūmānuparivatti** ca sīlaṃ catubhūmakakusalassāpi tadanuvattanato. Sesaṃ uttānamevāti.

{{<eop>}}Vevacanahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Paññattihāravibhaṅgavaṇṇanā {#t11}

#### CST39

**Tattha katamo paññattihāro** ti paññattihāravibhaṅgo. Tattha kā panāyaṃ paññattīti? Āha **“yā pakatikathāya desanā”** ti. Idaṃ vuttaṃ hoti – yā desanāhārādayo viya assādādipadatthavisesaniddhāraṇaṃ akatvā Bhagavato sābhāvikadhammakathāya desanā. Yā tassā paññāpanā, ayaṃ paññattihāro. Yasmā pana sā Bhagavato tathā tathā veneyyasantāne yathādhippetamatthaṃ nikkhipatīti nikkhepo. Tassa cāyaṃ hāro dukkhādisaṅkhāte bhāge pakārehi ñāpeti, asaṅkarato vā ṭhapeti, tasmā **“nikkhepapaññattī”** ti vutto. Iti pakatikathāya desanāti saṅkhepena vuttamatthaṃ vitthārena vibhajituṃ **“kā ca pakatikathāya desanā”** ti pucchitvā **“cattāri saccānī”** ti ādimāha.

Tattha **idaṃ dukkhanti ayaṃ paññattī** ti kakkhaḷaphusanādisabhāve rūpārūpadhamme atītādivasena anekabhedabhinne abhinditvā pīḷanasaṅkhatasantāpavipariṇāmaṭṭhatāsāmaññena yā kucchitabhāvādimukhena ekajjhaṃ gahaṇassa kāraṇabhūtā paññatti, kā pana sāti? Nāmapaññattinibandhanā tajjāpaññatti. “Viññattivikārasahito saddo evā” ti apare. Iminā nayena tattha tattha paññattiattho veditabbo. **“Pañcannaṃ khandhānan”** ti ādinā tassā paññattiyā upādānaṃ dasseti. **Dasannaṃ indriyānan** ti aṭṭha rūpindriyāni manindriyaṃ vedanindriyanti evaṃ dasannaṃ. Anubhavanasāmaññena hi vedanā ekamindriyaṃ katā, tathā saddhādayo ca maggapakkhiyāti.

Kabaḷaṃ karīyatīti **kabaḷīkāro** ti vatthuvasena ayaṃ niddeso. Yāya ojāya sattā yāpenti, tassāyetaṃ adhivacanaṃ. Sā hi ojaṭṭhamakassa rūpassa āharaṇato **āhāro. Atthī** ti maggena asamucchinnatāya vijjati. **Rāgo** ti rañjanaṭṭhena rāgo. Nandanaṭṭhena **nandī**. Taṇhāyanaṭṭhena **taṇhā**. Sabbānetāni lobhasseva nāmāni. **Patiṭṭhitaṃ tattha viññāṇaṃ viruḷhan** ti kammaṃ javāpetvā paṭisandhiākaḍḍhanasamatthatāya patiṭṭhitañceva viññāṇaṃ viruḷhañca. **Yatthā** ti tebhūmakavaṭṭe bhummaṃ, sabbattha vā purimapurimapade etaṃ bhummaṃ. **Atthi tattha saṅkhārānaṃ vuddhī** ti ye imasmiṃ vipākavaṭṭe ṭhitassa āyatiṃ vaḍḍhanahetukā saṅkhārā, te sandhāya vuttaṃ – **“yattha atthi āyatiṃ punabbhavābhinibbattī”** ti yasmiṃ ṭhāne āyatiṃ punabbhavābhinibbatti atthi. **Atthi tattha āyatiṃ jātijarāmaraṇan** ti yattha paṭisandhiggahaṇaṃ, tattha khandhānaṃ abhinibbattilakkhaṇā jāti, paripākalakkhaṇā jarā, bhedanalakkhaṇaṃ maraṇañca atthi. **Ayaṃ pabhāvapaññatti dukkhassa ca samudayassa cā** ti ayaṃ yathāvuttā desanā dukkhasaccassa samudayasaccassa ca samuṭṭhānapaññatti, vipākavaṭṭassa saṅkhārānañca taṇhāpaccayaniddesatoti adhippāyo.

**Natthi rāgo** ti aggamaggabhāvanāya samucchinnattā natthi ce rāgo. **Appatiṭṭhitaṃ tattha viññāṇaṃ aviruḷhan** ti kammaṃ javāpetvā paṭisandhiākaḍḍhanasamatthatāyābhāvena appatiṭṭhitañceva aviruḷhañcāti vuttapaṭipakkhanayena attho veditabbo.

**“Ayaṃ pariññāpaññattī”** ti ādinā ekābhisamayavaseneva maggasammādiṭṭhi catūsu ariyasaccesu pavattatīti dasseti. **Ayaṃ bhāvanāpaññattī** ti ayaṃ dvārārammaṇehi chadvārappavattanadhammānaṃ aniccānupassanā maggassa bhāvanāpaññatti. **Nirodhapaññatti nirodhassā** ti rodhasaṅkhātāya taṇhāya maggena anavasesanirodhapaññatti. **Uppādapaññattī** ti uppannassa paññāpanā. **Okāsapaññattī** ti ṭhānassa paññāpanā. **Āhaṭanāpaññattī** ti nīharaṇapaññatti. **Āsāṭikānan** ti gunnaṃ vaṇesu nīlamakkhikāhi ṭhapitaaṇḍakā āsāṭikā nāma. Ettha yassa uppannā, tassa sattassa anayabyasanahetutāya āsāṭikā viyāti āsāṭikā, kilesā, tesaṃ āsāṭikānaṃ. **Abhinighātapaññattī** ti samugghātapaññatti.

#### CST41

Evaṃ vaṭṭavivaṭṭamukhena sammasanaupādānakkhandhamukheneva saccesu paññattivibhāgaṃ dassetvā idāni teparivaṭṭavasena dassetuṃ **“idaṃ ‘dukkhan’ ti me, bhikkhave”** ti ādi āraddhaṃ. Tattha dassanaṭṭhena **cakkhu**. Yathāsabhāvato jānanaṭṭhena **ñāṇaṃ**. Paṭivijjhanaṭṭhena **paññā**. Viditakaraṇaṭṭhena **vijjā**. Obhāsanaṭṭhena **āloko**. Sabbaṃ paññāvevacanameva. Ayaṃ vevacanapaññatti. **Sacchikiriyāpaññattī** ti paccakkhakaraṇapaññatti.

**Tulamatulañcā** ti gāthāya pacurajanānaṃ paccakkhabhāvato tulitaṃ paricchinnanti **tulaṃ**, kāmāvacaraṃ. Na tulanti **atulaṃ**, tulaṃ vā sadisamassa aññaṃ lokiyakammaṃ natthīti **atulaṃ**, mahaggatakammaṃ. Kāmāvacararūpāvacarakammaṃ vā **tulaṃ**, arūpāvacaraṃ **atulaṃ**, appavipākaṃ vā **tulaṃ**. Bahuvipākaṃ **atulaṃ**. Sambhavati etenāti **sambhavaṃ**, sambhavahetubhūtaṃ. **Bhavasaṅkhāraṃ** punabbhavasaṅkharaṇakaṃ. **Avassajī** ti vissajjesi. **Munī** ti buddhamuni. **Ajjhattarato** ti niyakajjhattarato. **Samāhito** ti upacārappanāsamādhivasena samāhito. **Abhindi kavacamivā** ti kavacaṃ viya bhindi. **Attasambhavan** ti attani sañjātaṃ kilesaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti – savipākaṭṭhena sambhavaṃ bhavābhisaṅkharaṇaṭṭhena bhavasaṅkhāranti ca laddhanāmaṃ tulātulasaṅkhātaṃ lokiyakammañca ossaji, saṅgāmasīse mahāyodho kavacaṃ viya attasambhavaṃ kilesañca ajjhattarato samāhito hutvā abhindīti.

Atha vā **tulan** ti tulayanto tīrento. **Atulañca sambhavan** ti nibbānañceva sambhavañca. **Bhavasaṅkhāran** ti bhavagāmikammaṃ. **Avassaji munī** ti “pañcakkhandhā aniccā, tesaṃ nirodho nibbānaṃ niccan” ti ādinā <small>(paṭi. ma. 3.38 atthato samānaṃ)</small> nayena tulayanto buddhamuni bhave ādīnavaṃ nibbāne ānisaṃsañca disvā taṃ khandhānaṃ mūlabhūtaṃ bhavasaṅkhāraṃ kammakkhayakarena ariyamaggena avassaji. Kathaṃ? Ajjhattarato. So hi vipassanāvasena **ajjhattarato** samathavasena **samāhito kavacamiva** attabhāvaṃ pariyonandhitvā ṭhitaṃ attani sambhavattā **“attasambhavan”** ti laddhanāmaṃ sabbaṃ kilesajātaṃ **abhindi**, kilesābhāve kammaṃ appaṭisandhikattā avassaṭṭhaṃ nāma hoti, kilesābhāvena kammaṃ jahīti attho <small>(dī. ni. aṭṭha. 2.169; udā. aṭṭha. 51)</small>.

Saṅkhatāsaṅkhatadhātuvinimuttassa abhiññeyyassa abhāvato vuttaṃ **“tula…pe… dhammānan”** ti. Tena dhammapaṭisambhidā vuttā hotīti āha – **“nikkhepapaññatti dhammapaṭisambhidāyā”** ti. Bhavasaṅkhāre samudayapakkhiyaṃ sandhāyāha **“pariccāgapaññattī”** ti. Dukkhasaccapakkhiyavasena **“pariññāpaññattī”** ti. Samādhānavisiṭṭhassa ajjhattaratabhāvassa vasena **“bhāvanāpaññatti kāyagatāya satiyā”** ti vuttaṃ. Ajjhattaratatāvisiṭṭhassa pana samādhānassa vasena **“ṭhitipaññatti cittekaggatāyā”** ti vuttanti daṭṭhabbaṃ. **Abhinibbidāpaññatti cittassā** ti āyusaṅkhārossajjanavasena cittassa abhinīharaṇapaññatti. **Upādānapaññattī** ti gahaṇapaññatti. **Sabbaññutāyā** ti sammāsambuddhabhāvassa. Etena asammāsambuddhassa āyusaṅkhārossajjanaṃ natthīti dasseti. Kilesābhāvena bhagavā kammaṃ jahatīti dassento **“padālanāpaññatti avijjaṇḍakosānan”** ti āha.

**Yo dukkhamaddakkhi yatonidānan** ti yo āraddhavipassako sabbaṃ tebhūmakaṃ dukkhaṃ adakkhi passi, tañca **yatonidānaṃ** yaṃ hetukaṃ, tampissa kāraṇabhāvena taṇhaṃ passi. **Kāmesu so jantu kathaṃ nameyyā** ti so evaṃ paṭipanno puriso savatthukāmesu kilesakāmesu yena pakārena nameyya abhinameyya, so pakāro natthi. Kasmā? **Kāmā hi loke saṅgoti ñatvā**. Yasmā imasmiṃ loke kāmasadisaṃ bandhanaṃ natthi. Vuttañcetaṃ Bhagavatā “na taṃ daḷhaṃ bandhanamāhu dhīrā” ti ādi <small>(dha. pa. 345; saṃ. ni. 1.121; netti. 106; peṭako 15)</small>, tasmā saṅkhāre āsajjanaṭṭhena saṅgoti viditvā. **Tesaṃ satīmā vinayāya sikkhe** ti kāyagatāsatiyogena satimā tesaṃ kāmānaṃ vūpasamāya tīsupi sikkhāsu appamatto sikkheyyāti attho.

**Vevacanapaññattī** ti khandhādīnaṃ vevacanapaññatti. Adakkhīti pana padena sambandhattā vuttaṃ – **“dukkhassa pariññāpaññatti cā”** ti. **Paccatthikato dassanapaññattī** ti anatthajananato paccatthikato dassanapaññatti. **Pāvakakappā** ti jalitaaggikkhandhasadisā. **Papātauragopamā** ti papātūpamāuragopamā ca.

**Mohasambandhano loko** ti ayaṃ loko avijjāhetukehi saṃyojanehi bandho. **Bhabbarūpova dissatī** ti vipannajjhāsayopi māyāya sāṭheyyena ca paṭicchāditasabhāvo bhabbajātikaṃ viya attānaṃ dasseti. **Upadhibandhano bālo, tamasā parivārito** ti tassa pana bālassa tathā dassane sammohatamasā parivāritattā kāmaguṇesu anādīnavadassitāya kilesābhisaṅkhārehi bandhattā. Tathā bhūto cāyaṃ bālo paṇḍitānaṃ **assirī viya khāyati** alakkhiko eva hutvā upaṭṭhāti. Tayidaṃ sabbaṃ bālassa sato rāgādikiñcanato. Paṇḍitassa pana paññācakkhunā passato natthi kiñcananti ayaṃ saṅkhepattho. Mohasīsena vipallāsā gahitāti āha – **“desanāpaññatti vipallāsānan”** ti. **Viparītapaññattī** ti viparītākārena upaṭṭhahamānassa paññāpanā.

Atthi nibbānanti samaṇabrāhmaṇānaṃ vācāvatthumattameva. Natthi nibbānanti paramatthato alabbhamānasabhāvattāti vippaṭipannānaṃ micchāvādaṃ bhañjituṃ Bhagavatā vuttaṃ – **“atthi, bhikkhave, ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asaṅkhatan”** ti. Tattha hetuṃ dassetuṃ **“no cetaṃ, bhikkhave”** ti ādi vuttaṃ. Tassattho – bhikkhave, yadi asaṅkhatā dhātu na abhavissa, na idha sabbassa saṅkhatassa nissaraṇaṃ siyā. Nibbānañhi ārammaṇaṃ katvā pavattamānā sammādiṭṭhiādayo maggadhammā anavasesakilese samucchindanti, tato tividhassapi vaṭṭassa appavattīti.

Tatthāyamadhippāyo – yathā pariññeyyatāya sauttarānaṃ kāmānaṃ rūpānañca paṭipakkhabhūtaṃ tabbidhurasabhāvaṃ nissaraṇaṃ paññāyati, evaṃ taṃsabhāvānaṃ saṅkhabhadhammānaṃ paṭipakkhabhūtena tabbidhuratāsabhāvena nissaraṇena bhavitabbaṃ, yañca taṃ nissaraṇaṃ. Sā asaṅkhatā dhātu. Kiñca bhiyyo? Saṅkhatadhammārammaṇaṃ vipassanāñāṇaṃ. Api ca anulomañāṇaṃ kilese na samucchedavasena pajahituṃ sakkoti. Sammutisaccārammaṇampi paṭhamajjhānādīsu ñāṇaṃ vikkhambhanamattameva karoti, kilesānaṃ na samucchedaṃ, samucchedappahānakarañca ariyamaggañāṇaṃ, tassa saṅkhatadhammasammutisaccaviparītena ārammaṇena bhavitabbaṃ, sā asaṅkhatā dhātu. Tathā nibbāna-saddo katthaci visaye aviparītattho veditabbo, upacāravuttisabbhāvato, yathā taṃ “sīhasaddo” ti.

Atha vā “atthi, bhikkhave, ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asaṅkhatan” ti <small>(udā. 73)</small> vacanaṃ aviparītatthaṃ, Bhagavatā bhāsitattā. Yañhi Bhagavatā bhāsitaṃ, taṃ aviparītatthaṃ. Yathā taṃ “sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe saṅkhārā dukkhā, sabbe dhammā anattā” ti <small>(ma. ni. 1.353, 356; kathā. 753; cūḷani. ajitamāṇavapucchāniddesa 4; paṭi. ma. 1.31; netti. 5; dha. pa. 277-279)</small>, evampi yuttivasena asaṅkhatāya dhātuyā paramatthato sabbhāvo veditabbo. Kiṃ vā etāya yutticintāya? Yasmā Bhagavatā “atthi, bhikkhave, ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asaṅkhatanti <small>(udā. 73)</small>, appaccayā dhammā asaṅkhatā dhammāti <small>(dha. sa. dukamātikā 7-8)</small> ca, asaṅkhatañca vo, bhikkhave, dhammaṃ desessāmi asaṅkhatagāminiñca paṭipadan” ti ādinā <small>(saṃ. ni. 4.366-367, 377)</small> ca anekehi **suttapadehi** nibbānadhātuyā paramatthato sabbhāvo desitoti. Tattha **upanayanapaññattī** ti paṭipakkhato hetuupanayanassa paññāpanā. **Jotanāpaññattī** ti paṭiññātassa atthassa siddhiyā pakāsanāpaññatti. Sesaṃ sabbaṃ suviññeyyameva.

{{<eop>}}Paññattihāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Otaraṇahāravibhaṅgavaṇṇanā {#t12}

#### CST42

**Tattha katamo otaraṇo hāro** ti otaraṇahāravibhaṅgo. Tattha **asekkhā vimuttī** ti ayaṃ tedhātuke vītarāgatā asekkhā phalavimutti. **Tāniyevā** ti tāni asekkhāyaṃ vimuttiyaṃ saddhādīni. **Ayaṃ indriyehi otaraṇā** ti asekkhāya vimuttiyā niddhāritehi saddhādīhi indriyehi saṃvaṇṇanāya otaraṇā.

**Pañcindriyāni vijjā** ti sammāsaṅkappo viya sammādiṭṭhiyā upakārakattā paññākkhandhe saddhādīni cattāri indriyāni vijjāya upakārakattā saṅgaṇhanavasena vuttāni. **Saṅkhārapariyāpannānī** ti pañcasu khandhesu saṅkhārakkhandhe antogadhāni. **Ye saṅkhārā anāsavā** ti taṃ saṅkhārakkhandhaṃ viseseti, aggaphalassa adhippetattā. Tato eva ca **no bhavaṅgā. Dhammadhātusaṅgahitā** ti aṭṭhārasadhātūsu dhammadhātusaṅgahitā. Yadipi pubbe vītarāgatā asekkhā vimutti dassitā, tassā pana paṭipattidassanatthaṃ “ayaṃ ahamasmīti anānupassī” ti dassanamaggo idha vuttoti imamatthaṃ dassetuṃ **“ayaṃ ahamasmīti anānupassī”** ti ādi vuttaṃ. Sabbaṃ vuttanayameva.

#### CST43

**Nissitassa calitan** ti taṇhādiṭṭhivasena kammaṃ anavaṭṭhānaṃ. **Cutūpapāto** ti aparāparaṃ cavanaṃ upapatanañca. Nissitapade labbhamānaṃ nissayanaṃ uddharanto āha – **“nissayo nāmā”** ti. **Taṇhānissayo** ti taṇhābhiniveso. So hi taṇhācaritassa patiṭṭhābhāvena tathā vutto. Evaṃ **diṭṭhinissayo**pi daṭṭhabbo. **Rattassa cetanā** ti cetanāpadhānattā saṅkhārakkhandhadhammānaṃ cetanāsīsena taṇhaṃ eva vadati. Ten’ev’āha – **“ayaṃ taṇhānissayo”** ti. Yasmā pana viparītābhiniveso mohassa balavabhāve eva hoti, tasmā **“yā mūḷhassa cetanā, ayaṃ diṭṭhinissayo”** ti vuttaṃ.

Evaṃ cetanāsīsena taṇhādiṭṭhiyo vatvā idāni tattha nippariyāyena cetanaṃyeva gaṇhanto **“cetanā pana saṅkhārā”** ti āha. **Yā rattassa vedanā, ayaṃ sukhā vedanā** ti sukhāya vedanāya rāgo anusetīti katvā vuttaṃ. Tathā adukkhamasukhāya vedanāya avijjā anusetīti āha – **“yā sammūḷhassa vedanā, ayaṃ adukkhamasukhā vedanā”** ti. Idha vedanāsīsena cetanā vuttā. **Taṇhāyā** ti taṇhaṃ. **Diṭṭhiyā** ti diṭṭhiṃ. Yathā vā sesadhammānaṃ taṇhāya nissayabhāve puggalo taṇhāya nissitoti vuccati. Evaṃ taṇhāya sesadhammānaṃ paccayabhāve puggalo taṇhāya nissitoti vuccatīti āha – **“taṇhāya anissito”** ti.

**Passaddhī** ti darathapaṭippassambhanā. **Kāyikā** ti karajakāyasannissitā. **Cetasikā** ti cittasannissitā. Yasmā pana sā darathapaṭippassaddhi kāyacittānaṃ sukhe sati pākaṭā hoti, tasmā **“yaṃ kāyikaṃ sukhan”** ti ādinā phalūpacārena vuttāya passaddhiyā natiabhāvassa kāraṇabhāvaṃ dassetuṃ **“passaddhakāyo”** ti ādi vuttaṃ. **So** ti evaṃ vimuttacitto khīṇāsavo. **Rūpasaṅkhaye vimutto** ti rūpānaṃ saṅkhayasaṅkhāte nibbāne vimutto. **Atthītipi na upetī** ti sassato attā ca loko cātipi taṇhādiṭṭhiupayena na upeti na gaṇhāti. **Natthī** ti asassatoti. **Atthi natthī** ti ekaccaṃ sassataṃ ekaccaṃ asassatanti. **Nevatthi no natthī** ti amarāvikkhepavasena. **Gambhīro** ti uttānabhāvahetūnaṃ kilesānaṃ abhāvena gambhīro. **Nibbuto** ti atthīti ādinā upagamanakilesānaṃ vūpasamena parinibbuto sītibhūto.

**Idhāgatī** ti paralokato idha āgati. **Gatī** ti idhalokato paralokagamanaṃ. Taṃ pana punabbhavoti āha **“peccabhavo”** ti. Idha **huran** ti dvārārammaṇadhammā dassitāti **“ubhayamantarenā”** ti padena dvārappavattadhamme dassento **“phassasamuditesu dhammesū”** ti āha. Tassattho – phassena saddhiṃ phassena kāraṇabhūtena ca samuditesu sambhūtesu viññāṇavedanāsaññācetanāvitakkavicārādidhammesu. **Attānaṃ na passatī** ti tesaṃ dhammānaṃ anattabhāveneva tattha attānaṃ na passati. Virajjati virāgā vimuccatīti padehi lokuttaradhammānaṃ paṭiccasamuppādabhāvaṃ dassento tadatthatāya sīlādīnampi pariyāyena tabbhāvamāha **“lokuttaro”** ti ādinā.

#### CST44

**Nāmasampayutto** ti nāmena missito. **Saupādisesā nibbānadhātū** ti arahattaphalaṃ adhippetaṃ. Tañca paññāpadhānanti āha – **“saupādisesā nibbānadhātu vijjā** ti. Sesaṃ sabbaṃ uttānameva.

{{<eop>}}Otaraṇahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Sodhanahāravibhaṅgavaṇṇanā {#t13}

#### CST45

**Tattha katamo sodhano hāro** ti sodhanahāravibhaṅgo. Tattha **bhagavā padaṃ sodhetī** ti “avijjāya nivuto loko” ti <small>(su. ni. 1039; cūḷani. ajitamāṇavapucchā 58, ajitamāṇavapucchāniddesa 2)</small> vadanto bhagavā – “kenassu nivuto loko” ti <small>(su. ni. 1038; cūḷani. ajitamāṇavapucchā 57, ajitamāṇavapucchāniddesa 1)</small> āyasmatā ajitena pucchāvasena vuttaṃ padaṃ sodheti nāma, tadatthassa vissajjanato. **No ca ārambhan** ti na tāva ārambhaṃ sodheti, ñātuṃ icchitassa atthassa apariyositattā. **Suddho ārambho** ti ñātuṃ icchitassa atthassa pabodhitattā sodhito ārambhoti attho. Aññāṇapakkhandānaṃ dveḷhakajātānaṃ vā pucchanakāle pucchitānaṃ pucchāvisayo avijaṭaṃ mahāgahanaṃ viya mahāduggaṃ viya ca andhakāraṃ avibhūtaṃ hoti. Yadā ca Bhagavatā paṇḍitehi vā Bhagavato sāvakehi apade padaṃ dassentehi nijjaṭaṃ nigumbaṃ katvā pañhe vissajjite mahatā gandhahatthinā abhibhavitvā obhaggapadālito gahanappadeso viya vigatandhakāro vibhūto upaṭṭhahamāno visodhito nāma hoti.

{{<eop>}}Sodhanahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Adhiṭṭhānahāravibhaṅgavaṇṇanā {#t14}

#### CST46

**Tattha katamo adhiṭṭhāno hāro** ti adhiṭṭhānahāravibhaṅgo. Tattha **tathā dhārayitabbā** ti ekattavemattatāsaṅkhātasāmaññavisesamattato dhārayitabbā, na pana tattha kiñci vikappetabbāti adhippāyo. Avikappetabbatāya kāraṇaṃ **niddesavāravaṇṇanāyaṃ** vuttameva. Taṃ taṃ phalaṃ maggati gavesatīti **maggo**, tadatthikehi maggīyati gavesīyatīti vā **maggo**. Niratiyaṭṭhena nirassādaṭṭhena ca **nirayo**. Uddhaṃ anugantvā tiriyaṃ añcitāti tiracchānā. Tiracchānāva ** tiracchānayoni**. Petatāya petti, ito pecca gatabhāvoti attho. Petti eva **pettivisayo**. Na suranti na bhāsanti na dibbantīti asurā. Asurā eva **asurayoni**. Dibbehi rūpādīhi suṭṭhu aggāti **saggā**. Manassa ussannatāya **manussā**. Vānaṃ vuccati taṇhā, taṃ tattha natthīti **nibbānaṃ**. Nirayaṃ gacchatīti **nirayagāmī**. Sesapadesupi eseva nayo. **Asurayoniyo** ti asurayoniyā hito, asurajātinibbattanakoti attho. Saggaṃ gametīti **saggagāmiyo. Manussagāmī** ti manussalokagāmī. **Paṭisaṅkhānirodho** ti paṭisaṅkhāya paṭipakkhabhāvanāya nirodho, paṭipakkhe vā tathā appavatte uppajjanārahassa paṭipakkhavuttiyā anuppādo. **Appaṭisaṅkhānirodho** ti saṅkhatadhammānaṃ sarasanirodho, khaṇikanirodhoti attho.

#### CST47

Rūpanti ekattatā. Bhūtānaṃ upādāyāti vemattatā. Upādārūpanti ekattatā. Cakkhāyatanaṃ…pe… kabaḷīkāro āhāroti vemattatā. Tathā bhūtarūpanti ekattatā. Pathavīdhātu …pe… vāyodhātūti vemattatā. Pathavīdhātūti ekattatā. Vīsati ākārā vemattatā. Āpodhātūti ekattatā. Dvādasa ākārā vemattatā. Tejodhātūti ekattatā. Cattāro ākārā vemattatā. Vāyodhātūti ekattatā. Cha ākārā vemattatāti imamatthaṃ dassento **“dvīhi ākārehi dhātuyo pariggaṇhātī”** ti ādimāha.

Tattha **kesā** ti kesā nāma upādinnakasarīraṭṭhakā kakkhaḷalakkhaṇā imasmiṃ sarīre pāṭiyekko pathavīdhātukoṭṭhāso. **Lomā** nāma…pe… **matthaluṅgaṃ** nāma sarīraṭṭhakaṃ kakkhaḷalakkhaṇaṃ imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāsoti ayaṃ vemattatā. **Āpodhātū** ti ādikoṭṭhāsesu pittādīsu eseva nayo. Ayaṃ pana viseso – **yena cā** ti yena tejodhātunā kupitena. **Santappatī** ti ayaṃ kāyo santappati ekāhikajarādibhāvena usumajāto hoti. **Yena ca jīrīyatī** ti yena ayaṃ kāyo jarīyati. Indriyavekallataṃ balakkhayaṃ valittacapalitādiñca pāpuṇāti. **Yena ca pariḍayhatī** ti yena kupitena ayaṃ kāyo ḍayhati, so ca puggalo “ḍayhāmi ḍayhāmī” ti kandanto satadhotasappigosītacandanādilepanaṃ tālavaṇṭavātañca paccāsīsati. **Yena ca asitapītakhāyitasāyitaṃ sammā pariṇāmaṃ gacchatī** ti asitaṃ vā odanādi, pītaṃ vā pānakādi, khāyitaṃ vā piṭṭhakhajjakādi, sāyitaṃ vā ambapakkamadhuphāṇitādi sammā paripākaṃ gacchati, rasādibhāvena vivekaṃ gacchatīti attho. Ettha ca purimā tayo tejodhātū catusamuṭṭhānā. Pacchimo kammasamuṭṭhānova.

**Uddhaṅgamā vātā** ti uggārahikkārādipavattakā uddhaṃ ārohanavātā. **Adhogamā vātā** ti uccārapassāvādinīharaṇakā adho orohanavātā. **Kucchisayā vātā** ti antānaṃ bahivātā. **Koṭṭhāsayā vātā** ti antānaṃ antovātā. **Aṅgamaṅgānusārino vātā** ti dhamanijālānusārena sakalasarīre aṅgamaṅgāni anusaṭā samiñjanapasāraṇādinibbattakā vātā. **Assāso** ti antopavisananāsikavāto. **Passāso** ti bahinikkhamananāsikavāto. Ettha ca purimā sabbe catusamuṭṭhānā. Assāsapassāsā cittasamuṭṭhānā eva. Evaṃ vemattatādassanavasena vibhāgena udāhaṭā catasso dhātuyo paṭikkūlamanasikāravasena upasaṃharanto **“imehi dvācattālīsāya ākārehī”** ti ādimāha. Tattha **na gayhūpagan** ti na gahaṇayoggaṃ. **Sabhāvabhāvato** ti sabhāvalakkhaṇato.

Evaṃ paṭikkūlamanasikāraṃ dassetvā puna tattha sammasanacāraṃ pāḷivaseneva dassetuṃ **“tenāha bhagavā yā c’eva kho panā”** ti ādimāha. Taṃ sabbaṃ suviññeyyaṃ.

#### CST48

Evaṃ saccamaggarūpadhammavasena adhiṭṭhānahāraṃ dassetvā idāni avijjāvijjādīnampi vasena taṃ dassetuṃ **“avijjāti ekattatā”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **“dukkhe aññāṇan”** ti ādīsu yasmā avijjā dukkhasaccassa yāthāvasarasalakkhaṇaṃ jānituṃ paṭivijjhituṃ na deti chādetvā pariyonandhitvā tiṭṭhati, tasmā “dukkhe aññāṇan” ti vuccati. Tathā yasmā dukkhasamudayassa dukkhanirodhassa dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya yāthāvasarasalakkhaṇaṃ jānituṃ paṭivijjhituṃ na deti chādetvā pariyonandhitvā tiṭṭhati, tasmā **“dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇan”** ti vuccati. **Pubbanto** atītaddhabhūtā khandhāyatanadhātuyo. **Aparanto** anāgataddhabhūtā. **Pubbantāparanto** tadubhayaṃ. **Idappaccayatā** saṅkhārādīnaṃ kāraṇāni avijjādīni. **Paṭiccasamuppannā dhammā** avijjādīhi nibbattā saṅkhārādidhammā.

Tatthāyaṃ avijjā yasmā atītānaṃ khandhādīnaṃ yāva paṭiccasamuppannānaṃ dhammānaṃ yāthāvasarasalakkhaṇaṃ jānituṃ paṭivijjhituṃ na deti chādetvā pariyonandhitvā tiṭṭhati, tasmā “pubbante aññāṇaṃ yāva paṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇan” ti vuccati, evāyaṃ avijjā kiccato jātitopi kathitā. Ayañhi imāni aṭṭha ṭhānāni jānituṃ paṭivijjhituṃ na detīti kiccato kathitā. Uppajjamānāpi imesu aṭṭhasu ṭhānesu uppajjatīti jātito kathitā. Evaṃ kiccato jātito ca kathitāpi lakkhaṇato kathite eva sukathitā hotīti lakkhaṇato dassetuṃ **“aññāṇan”** ti ādi vuttaṃ.

Tattha ñāṇaṃ atthānatthaṃ kāraṇākāraṇaṃ catusaccadhammaṃ viditaṃ pākaṭaṃ karoti. Ayaṃ pana avijjā uppajjitvā taṃ viditaṃ pākaṭaṃ kātuṃ na detīti ñāṇapaccanīkato aññāṇaṃ. Dassanantipi paññā, sā hi taṃ ākāraṃ passati. Avijjā pana uppajjitvā passituṃ na detīti **adassanaṃ**. Abhisamayotipi paññā, sā taṃ ākāraṃ abhisameti. Avijjā pana uppajjitvā taṃ abhisametuṃ na detīti **anabhisamayo**. Anubodho sambodho paṭivedhotipi paññā, sā taṃ ākāraṃ anubujjhati sambujjhati paṭivijjhati. Avijjā pana uppajjitvā taṃ anubujjhituṃ sambujjhituṃ paṭivijjhituṃ na detīti **ananubodho asambodho appaṭivedho**. Tathā sallakkhaṇaṃ upalakkhaṇaṃ paccupalakkhaṇaṃ samapekkhaṇantipi paññā, sā taṃ ākāraṃ sallakkhati upalakkhati paccupalakkhati samaṃ sammā ca apekkhati. Avijjā pana uppajjitvā tassa tathā kātuṃ na detīti **asallakkhaṇaṃ anupalakkhaṇaṃ apaccupalakkhaṇaṃ asamapekkhaṇan** ti ca vuccati.

Nāssa kiñci paccakkhakammaṃ atthi, sayañca appaccavekkhitvā katakammanti **appaccakkhakammaṃ**. Dummedhānaṃ bhāvo **dummejjhaṃ**. Bālānaṃ bhāvo **bālyaṃ**. Sampajaññanti paññā, sā atthānatthaṃ kāraṇākāraṇaṃ catusaccadhammaṃ sampajānāti. Avijjā pana uppajjitvā taṃ kāraṇaṃ pajānituṃ na detīti **asampajaññaṃ**. Mohanavasena **moho**. Pamohanavasena **pamoho**. Sammohanavasena **sammoho**. Avindiyaṃ vindati, vindiyaṃ na vindatīti **avijjā**. Vaṭṭasmiṃ ohanati otaratīti **avijjogho**. Vaṭṭasmiṃ yojetīti **avijjāyogo**. Appahīnaṭṭhena c’eva punappunaṃ uppajjanato ca **avijjānusayo**. Magge pariyuṭṭhitacorā viya addhike kusalacittaṃ pariyuṭṭhāti viluppatīti **avijjāpariyuṭṭhānaṃ**. Yathā nagaradvāre palighasaṅkhātāya laṅgiyā patitāya manussānaṃ nagarappaveso pacchijjati, evameva yassa sakkāyanagare ayaṃ patitā, tassa nibbānasampāpakaṃ ñāṇagamanaṃ pacchijjatīti **avijjālaṅgī** nāma hoti. Akusalañca taṃ mūlañca, akusalānaṃ vā mūlanti akusalamūlaṃ. Taṃ pana na aññaṃ, idhādhippeto mohoti **moho akusalamūlan** ti ayaṃ ekapadiko avijjāya atthuddhāro. **Ayaṃ vemattatā** ti ayaṃ avijjāya vemattatā.

**Vijjā** ti vindiyaṃ vindatīti vijjā, vijjhanaṭṭhena vijjā, viditakaraṇaṭṭhena vijjā. **“Dukkhe ñāṇan”** ti ādīsu dukkhasaccassa yāthāvasarasalakkhaṇaṃ jānāti passati paṭivijjhatīti dukkhe ariyasacce visayabhūte ñāṇaṃ “dukkhe ñāṇan” ti vuttaṃ. Esa nayo sesesupi. **Paññā** ti tassa tassa atthassa pākaṭakaraṇasaṅkhātena paññāpanaṭṭhena paññā, tena tena vā aniccādinā pakārena dhamme jānātīti paññā. Pajānanākāro **pajānanā**. Aniccādīni vicinatīti **vicayo**. Pakārehi vicinatīti **pavicayo**. Catusaccadhamme vicinatīti **dhammavicayo**. Aniccādīnaṃ sallakkhaṇavasena **sallakkhaṇā**. Tesaṃyeva pati pati upalakkhaṇavasena **paccupalakkhaṇā**. Paṇḍitabhāvo **paṇḍiccaṃ**. Kusalabhāvo **kosallaṃ**. Nipuṇabhāvo **nepuññaṃ**. Aniccādīnaṃ vibhāvanavasena **vebhabyā**. Tesaṃyeva cintanavasena **cintā**. Aniccādīni upaparikkhatīti **upaparikkhā. Bhūrī** ti pathaviyā nāmaṃ, ayampi saṇhaṭṭhena vitthataṭṭhena ca bhūrī viyāti bhūrī. Tena vuttaṃ – “bhūrī vuccati pathavī, tāya pathavisamāya vitthatāya paññāya samannāgatoti bhūripañño” ti <small>(mahāni. 27)</small>. Api ca bhūrīti paññāyevetaṃ adhivacanaṃ. Bhūte atthe ramatīti **bhūrī**.

Kilese medhati hiṃsatīti **medhā**, khippaṃ gahaṇadhāraṇaṭṭhena vā **medhā**. Yassuppajjati, taṃ sattaṃ hitapaṭipattiyaṃ sampayuttaṃ vā yāthāvalakkhaṇapaṭivedhe pariṇetīti **pariṇāyikā**. Aniccādivasena dhamme vipassatīti **vipassanā**. Sammā pakārehi aniccādīni jānātīti **sampajaññaṃ**. Uppathapaṭipanne sindhave vīthiāropanatthaṃ patodo viya uppathe dhāvanakūṭacittaṃ vīthiāropanatthaṃ vijjhatīti patodo viyāti **patodo**. Dassanalakkhaṇe indaṭṭhaṃ kāretīti indriyaṃ, paññāsaṅkhātaṃ indriyaṃ **paññindriyaṃ**. Avijjāya na kampatīti **paññābalaṃ**. Kilesacchedanaṭṭhena paññāva satthaṃ **paññāsatthaṃ**. Accuggataṭṭhena paññāva pāsādo **paññāpāsādo**. Ālokanaṭṭhena paññāva āloko **paññāāloko**.

Obhāsanaṭṭhena paññāva obhāso **paññāobhāso**. Pajjotanaṭṭhena paññāva pajjoto **paññāpajjoto**. Ratikaraṇaṭṭhena ratidāyakaṭṭhena ratijanakaṭṭhena cittīkataṭṭhena dullabhapātubhāvaṭṭhena atulaṭṭhena anomasattaparibhogaṭṭhena ca paññāva ratanaṃ **paññāratanaṃ**. Na tena sattā muyhanti, sayaṃ vā ārammaṇe na muyhatīti **amoho**. Dhammavicayapadaṃ vuttatthameva. Kasmā panetaṃ puna vuttanti? Amohassa mohapaṭipakkhabhāvadīpanatthaṃ. Tenetaṃ dīpeti – yvāyaṃ amoho, so na kevalaṃ mohato añño dhammo, mohassa paṭipakkho dhammavicayasaṅkhāto amohova idhādhippetoti. **Sammādiṭṭhī** ti yāthāvaniyyānikakusaladiṭṭhi. Dhammavicayasaṅkhāto pasattho sundaro vā bojjhaṅgoti **dhammavicayasambojjhaṅgo. Maggaṅgan** ti ariyamaggassa aṅgaṃ kāraṇanti maggaṅgaṃ. Ariyamaggassa antogadhattā **maggapariyāpannan** ti.

**Asaññāsamāpattī** ti saññāvirāgabhāvanāvasena pavattitā asaññabhavūpapattinibbattanasamāpatti. Anuppanne hi buddhe ekacce titthāyatane pabbajitvā vāyokasiṇe parikammaṃ katvā catutthajjhānaṃ nibbattetvā jhānā vuṭṭhāya saññāya dosaṃ passanti, saññāya sati hatthacchedādidukkhañceva sabbabhayāni ca honti, “alaṃ imāya saññāya, saññābhāvo santo” ti evaṃ saññāya dosaṃ passitvā saññāvirāgavasena catutthajjhānaṃ nibbattetvā aparihīnajjhānā kālaṃ katvā asaññīsu nibbattanti. Cittaṃ nesaṃ cuticittanirodheneva idha nivattati, rūpakkhandhamattameva tattha nibbattati.

Te yathā nāma jiyāvegukkhitto saro yattako jiyāvego, tattakameva ākāse gacchati, evamevaṃ jhānavegukkhittā upapajjitvā yattako jhānavego, tattakameva kālaṃ tiṭṭhanti. Jhānavege pana parikkhīṇe tattha rūpakkhandho antaradhāyati, idha paṭisandhisaññā uppajjati, taṃ sandhāya vuttaṃ – “asaññabhavūpapattinibbattanasamāpattī” ti. **Vibhūtasaññāsamāpattī** ti viññāṇañcāyatanasamāpatti. Sā hi paṭhamāruppaviññāṇassa paṭhamāruppasaññāyapi vibhāvanato “vibhūtasaññā” ti vuccati. Keci “vibhūtarūpasaññā” ti paṭhanti, tesaṃ matena vibhūtarūpasamāpatti nāma sesāruppasamāpattiyo. Sesā samāpattiyo suviññeyyāva.

**Nevasekkhanāsekkho jhāyī** ti jhānalābhī puthujjano. **Ājāniyo jhāyī** ti arahā, sabbepi vā ariyapuggalā. **Assakhaluṅko jhāyī** ti khaluṅkassasadiso jhāyī. Tathā hi khaluṅko asso damathaṃ na upeti ito cito ca yathāruci dhāvati, evamevaṃ yo puthujjano abhiññālābhī, so abhiññā assādetvā “alamettāvatā, katamettāvatā” ti uttaridamathāya aparisakkanto abhiññācittavasena ito cito ca dhāvati pavattati, so “assakhaluṅko jhāyī” ti vutto. **Diṭṭhuttaro jhāyī** ti jhānalābhī diṭṭhigatiko. **Paññuttaro jhāyī** ti lakkhaṇūpanijjhānena jhāyī, sabbo eva vā paññādhiko jhāyī.

**Saraṇo samādhī** ti akusalacittekaggatā, sabbopi vā sāsavo samādhi. **Araṇo samādhī** ti sabbo kusalābyākato samādhi, lokuttaro eva vā. **Savero samādhī** ti paṭighacittesu ekaggatā. **Avero samādhī** ti mettācetovimutti. Anantaradukepi eseva nayo. **Sāmiso samādhī** ti lokiyasamādhi. So hi anatikkantavaṭṭāmisalokāmisatāya sāmiso. **Nirāmiso samādhī** ti lokuttaro samādhi. **Sasaṅkhāro samādhī** ti dukkhāpaṭipado dandhābhiñño sukhāpaṭipado ca dandhābhiñño. So hi sasaṅkhārena sappayogena cittena paccanīkadhamme kicchena kasirena niggahetvā adhigantabbo. Itaro **asaṅkhāro samādhi. Ekaṃsabhāvito samādhī** ti sukkhavipassakassa samādhi. **Ubhayaṃsabhāvito samādhī** ti samathayānikassa samādhi. **Ubhayato bhāvitabhāvano samādhī** ti kāyasakkhino ubhatobhāgavimuttassa ca samādhi. So hi ubhayato bhāgehi ubhayato bhāvitabhāvano.

**Āgāḷhapaṭipadā** ti kāmānaṃ orohanapaṭipatti, kāmasukhānuyogoti attho. **Nijjhāmapaṭipadā** ti kāmassa nijjhāpanavasena khedanavasena pavattā paṭipatti, attakilamathānuyogoti attho. **Akkhamā paṭipadā** ti ādīsu padhānakaraṇakāle sītādīni asahantassa paṭipadā, tāni nakkhamatīti akkhamā. Sahantassa pana tāni khamatīti **khamā**. “Uppannaṃ kāmavitakkaṃ nādhivāsetī” ti ādinā <small>(ma. ni. 1.26; a. ni. 4.14; 6.58)</small> nayena micchāvitakke sametīti **samā**. Manacchaṭṭhāni indriyāni dametīti **damā paṭipadā**.

**Evan** ti iminā vuttanayena. **Yo dhammo** ti yo koci jāti ādidhammo. **Yassa dhammassā** ti tato aññassa jarādidhammassa. **Samānabhāvo** ti dukkhādibhāvena samānabhāvo. **Ekattatāyā** ti samānatāya dukkhādibhāvānaṃ ekībhāvena. **Ekī bhavatī** ti anekopi “dukkhan” ti ādinā ekasaddābhidheyyatāya ekī bhavati. Etena ekattatāya lakkhaṇamāha. **Yena yena vā pana vilakkhaṇo** ti yo dhammo yassa dhammassa yena yena bhāvena visadiso. **Tena tena vemattaṃ gacchatī** ti tena tena bhāvena so dhammo tassa dhammassa vemattataṃ visadisattaṃ gacchati, dukkhabhāvena samānopi jāti ādiko abhinibbatti ādibhāvena jarādikassa visiṭṭhataṃ gacchatīti attho. Iminā vemattatāya lakkhaṇamāha.

Idāni tāva ekattavemattatāvisaye niyojetvā dassetuṃ **“sutte vā veyyākaraṇe vā”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **pucchitan** ti pucchāvasena desitasuttavasena vuttaṃ, na pana adhiṭṭhānahārassa pucchāvisayatāya. Sesaṃ uttānameva.

{{<eop>}}Adhiṭṭhānahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Parikkhārahāravibhaṅgavaṇṇanā {#t15}

#### CST49

**Tattha katamo parikkhāro hāro** ti parikkhārahāravibhaṅgo. Tattha **yo dhammo yaṃ dhammaṃ janayati, tassa so parikkhāro** ti saṅkhepato parikkhāralakkhaṇaṃ vatvā taṃ vibhāgena dassetuṃ **“kiṃlakkhaṇo”** ti ādi vuttaṃ. Tattha hinoti attano phalaṃ paṭikāraṇabhāvaṃ gacchatīti **hetu**. Paṭicca etasmā phalaṃ etīti **paccayo**. Kiñcāpi hetupaccayasaddehi kāraṇameva vuccati, tathāpi tattha visesaṃ vibhāgena dassetuṃ **“asādhāraṇalakkhaṇo”** ti ādi vuttaṃ. **Sabhāvo hetū** ti samānabhāvo bījaṃ hetu. Nanu ca bījaṃ aṅkurādisadisaṃ na hotīti? No na hoti, aññato hi tādisassa anuppajjanato.

**“Yathā vā panā”** ti ādināpi udāharaṇantaradassanena hetupaccayānaṃ visesameva vibhāveti. Tattha **duddhan** ti khīraṃ. **Dadhi bhavatī** ti ekattanayena abhedopacārena vā vuttaṃ, na aññathā. Na hi khīraṃ dadhi hoti. Ten’ev’āha – **“na catthi ekakālasamavadhānaṃ duddhassa ca dadhissa cā”** ti. Atha vā ghaṭe duddhaṃ pakkhittaṃ dadhi bhavati, dadhi tattha kālantare jāyati paccayantarasamāyogena, tasmā na catthi ekakālasamavadhānaṃ duddhassa ca dadhissa ca rasakhīravipākādīhi bhinnasabhāvattā. **Evamevan** ti yathā hetubhūtassa khīrassa phalabhūtena dadhinā na ekakālasamavadhānaṃ, evamaññassāpi hetussa phalena na ekakālasamavadhānaṃ, na tathā paccayassa, na hi paccayo ekantena phalena bhinnakālo evāti. Evampi hetupaccayānaṃ viseso veditabboti adhippāyo.

Evaṃ bāhiraṃ hetupaccayavibhāgaṃ dassetvā idāni ajjhattikaṃ dassetuṃ **“ayañhi saṃsāro”** ti ādi vuttaṃ. Tattha “avijjā avijjāya hetū” ti vutte kiṃ ekasmiṃ cittuppāde anekā avijjā vijjantīti? Āha **“purimikā avijjā pacchimikāya avijjāya hetū”** ti. Tena ekasmiṃ kāle hetuphalānaṃ samavadhānaṃ natthīti etamevatthaṃ samattheti. Tattha **“purimikā avijjā”** ti ādinā hetuphalabhūtānaṃ avijjānaṃ vibhāgaṃ dasseti. **“Bījaṅkuro viyā”** ti ādinā imamatthaṃ dasseti – yathā bījaṃ aṅkurassa hetu hontaṃ samanantarahetutāya hetu hoti. Yaṃ pana bījato phalaṃ nibbattati, tassa bījaṃ paramparahetutāya hetu hoti. Evaṃ avijjāyapi hetubhāve daṭṭhabbanti.

Puna **“yathā vā panā”** ti ādināpi hetupaccayavibhāgameva dasseti. Tattha **thālakan** ti dīpakapallikā. **Anaggikan** ti aggiṃ vinā. **Dīpetun** ti jāletuṃ. **Iti sabhāvo hetū** ti evaṃ padīpujjālanādīsu aggiādipadīpasadisaṃ kāraṇaṃ sabhāvo hetu. **Parabhāvo paccayo** ti tattheva kapallikāvaṭṭitelādisadiso aggito añño sabhāvo paccayo. **Ajjhattiko** ti niyakajjhattiko niyakajjhatte bhavo. **Bāhiro** ti tato bahibhūto. **Janako** ti nibbattako. **Pariggāhako** ti upatthambhako. **Asādhāraṇo** ti āveṇiko. **Sādhāraṇo** ti aññesampi paccayuppannānaṃ samāno.

Idāni yasmā kāraṇaṃ “parikkhāro” ti vuttaṃ, kāraṇabhāvo ca phalāpekkhāya, tasmā kāraṇassa yo kāraṇabhāvo yathā ca so hoti, yañca phalaṃ yo ca tassa viseso, yo ca kāraṇaphalānaṃ sambandho, taṃ sabbaṃ vibhāvetuṃ **“avupacchedattho”** ti ādi vuttaṃ. Tattha kāraṇaphalabhāvena sambandhatā **santati**. Ko ca tattha sambandho, ko kāraṇaphalabhāvo ca? So eva avupacchedattho. Yo phalabhūto aññassa akāraṇaṃ hutvā nirujjhati, so vupacchinno nāma hoti, yathā taṃ arahato cuticittaṃ. Yo pana attano anurūpassa phalassa hetu hutvā nirujjhati, so anupacchinno eva nāma hoti, hetuphalasambandhassa vijjamānattāti āha – “avupacchedattho santatiattho” ti.

Yasmā ca kāraṇato nibbattaṃ phalaṃ nāma, na anibbattaṃ, tasmā **“nibbattiattho phalattho”** ti vuttaṃ. Yasmā pana purimabhavena anantarabhavapaṭisandhānavasena pavattā upapattikkhandhā punabbhavo, tasmā vuttaṃ – **“paṭisandhiattho punabbhavattho”** ti. Tathā yassa puggalassa kilesā uppajjanti, taṃ palibundhenti sammā paṭipajjituṃ na denti. Yāva ca maggena asamugghātitā, tāva anusenti nāma, tena vuttaṃ – **“palibodhattho pariyuṭṭhānattho, asamugghātattho anusayattho”** ti. Pariññābhisamayavasena pariññāte na kadāci taṃ nāmarūpaṅkurassa kāraṇaṃ hessatīti āha – **“apariññātattho viññāṇassa bījattho”** ti. **Yattha avupacchedo tattha santatī** ti yattha rūpārūpappavattiyaṃ yathāvutto avupacchedo, tattha santativohāro. **Yattha santati tattha nibbattī** ti ādi paccayaparamparadassanaṃ hetuphalasambandhavibhāvanameva.

**“Yathā vā pana cakkhuñca paṭiccā”** ti ādinā “sabhāvo hetū” ti vuttamevatthaṃ vibhāgena dasseti. Tattha **sannissayatāyā** ti upanissayapaccayatāya. **Manasikāro** ti kiriyāmanodhātu. Sā hi cakkhuviññāṇassa viññāṇabhāvena samānajātitāya sabhāvo hetu. **Saṅkhārā viññāṇassa paccayo sabhāvo hetū** ti puññādiabhisaṅkhārā paṭisandhiviññāṇassa paccayo, tattha yo sabhāvo, so hetūti. **Saṅkhārā** ti c’ettha sabbo lokiyo kusalākusalacittuppādo adhippeto. Iminā nayena sesapadesupi attho veditabbo. **Evaṃ yo koci upanissayo sabbo so parikkhāro** ti yathāvuttappabhedo yo koci paccayo, so sabbo attano phalassa parikkharaṇato abhisaṅkharaṇato parikkhāro. Tassa niddhāretvā kathanaṃ parikkhāro hāroti.

{{<eop>}}Parikkhārahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Samāropanahāravibhaṅgavaṇṇanā {#t16}

#### CST50

**Tattha katamo samāropano hāro** ti samāropanahāravibhaṅgo. Tattha **ekasmiṃ padaṭṭhāne** ti yasmiṃ kismiñci ekasmiṃ kāraṇabhūte dhamme suttena gahite. **Yattakāni padaṭṭhānāni otarantī** ti yattakāni aññesaṃ kāraṇabhūtāni tasmiṃ dhamme samosaranti. **Sabbāni tāni samāropayitabbānī** ti sabbāni tāni padaṭṭhānāni padaṭṭhānabhūtā dhammā sammā niddhāraṇavasena ānetvā desanāya āropetabbā, desanāruḷhe viya katvā kathetabbāti attho. Yathā āvaṭṭe hāre “ekamhi padaṭṭhāne, pariyesati sesakaṃ padaṭṭhānan” ti <small>(netti. 4 niddesavāra)</small> vacanato anekesaṃ padaṭṭhānānaṃ pariyesanā vuttā, evamidhāpi bahūnaṃ padaṭṭhānānaṃ samāropanā kātabbāti dassento **“yathā āvaṭṭe hāre”** ti āha. Na kevalaṃ padaṭṭhānavaseneva samāropanā, atha kho vevacanabhāvanāpahānavasenapi samāropanā kātabbāti dassento **“tattha samāropanā catubbidhā”** ti ādimāha.

Kasmā panettha padaṭṭhānavevacanāni gahitāni, nanu padaṭṭhānavevacanahāre eva ayamattho vibhāvitoti? Saccametaṃ, idha pana padaṭṭhānavevacanaggahaṇaṃ bhāvanāpahānānaṃ adhiṭṭhānavisayadassanatthañceva tesaṃ adhivacanavibhāgadassanatthañca. Evañhi bhāvanāpahānāni suviññeyyāni honti sukarāni ca paññāpetuṃ. **Idaṃ padaṭṭhānan** ti idaṃ tividhaṃ sucaritaṃ buddhānaṃ sāsanassa ovādassa visayādhiṭṭhānabhāvato padaṭṭhānaṃ. Tattha **“kāyikan”** ti ādinā tīhi sucaritehi sīlādayo tayo khandhe samathavipassanā tatiyacatutthaphalāni ca niddhāretvā dasseti, taṃ suviññeyyameva. Vanīyatīti **vanaṃ**, vanati, vanute iti vā **vanaṃ**. Tattha yasmā pañca kāmaguṇā kāmataṇhāya, nimittaggāho anubyañjanaggāhassa, ajjhattikabāhirāni āyatanāni tappaṭibandhachandarāgādīnaṃ, anusayā ca pariyuṭṭhānānaṃ kāraṇāni honti, tasmā tamatthaṃ dassetuṃ **“pañca kāmaguṇā”** ti ādi vuttaṃ.

#### CST51

**Ayaṃ vevacanena samāropanā** ti yo “rāgavirāgā cetovimutti sekkhaphalaṃ, anāgāmiphalaṃ, kāmadhātusamatikkamanan” ti etehi pariyāyavacanehi tatiyaphalassa niddeso, tathā yo “avijjāvirāgā paññāvimutti asekkhaphalaṃ, aggaphalaṃ arahattaṃ, tedhātukasamatikkamanan” ti etehi pariyāyavacanehi catutthaphalassa niddeso, yo ca “paññindriyan” ti ādīhi pariyāyavacanehi paññāya niddeso, ayaṃ vevacanehi ca samāropanā.

**Tasmātiha tvaṃ, bhikkhu, kāye kāyānupassī viharāhī** ti ādi lakkhaṇahāravibhaṅgavaṇṇanāyaṃ vuttanayena veditabbaṃ. Kevalaṃ tattha ekalakkhaṇattā avuttānampi vuttabhāvadassanavaseneva āgataṃ, idha bhāvanāsamāropanavasenāti ayameva viseso. Kāyānupassanā visesato asubhānupassanā eva kāmarāgatadekaṭṭhakilesānaṃ ekantapaṭipakkhāti asubhasaññā kabaḷīkārāhārapariññāya paribandhakilesā kāmupādānaṃ kāmayogo abhijjhākāyagantho kāmāsavo kāmogho rāgasallaṃ rūpadhammapariññāya paṭipakkhakilesā rūpadhammesu rāgo chandāgatigamananti etesaṃ pāpadhammānaṃ pahānāya saṃvattatīti imamatthaṃ dasseti **“kāye kāyānupassī viharanto”** ti ādinā.

Tathā vedanānupassanā visesato dukkhānupassanāti, sā –

> “Yo sukhaṃ dukkhato adda, dukkhamaddakkhi sallato;  
> Adukkhamasukhaṃ santaṃ, adakkhi naṃ aniccato” ti. <small>(saṃ. ni. 4.253; itivu. 53)</small>

Ādivacanato sabbaṃ vedanaṃ “dukkhan” ti passantī sukhasaññāya vedanāhetupariññāya paribandhakilesānaṃ gosīlādīhi bhavasuddhi hotīti vedanāssādena pavattassa bhavupādānasaṅkhātassa sīlabbatupādānassa vedanāvasena “anatthaṃ me acarī” ti ādinayappavattassa <small>(dī. ni. 3.340; a. ni. 9.29; 10.79; dha. sa. 1237; vibha. 909, 960)</small> byāpādakāyaganthassa dosasallassa vedanāssādavaseneva pavattassa bhavayogabhavābhavabhavoghasaṅkhātassa bhavarāgassa bhavapariññāya paribandhakakilesānaṃ vedanāvisayassa rāgassa dosāgatigamanassa ca pahānāya saṃvattatīti etamatthaṃ dasseti **“vedanāsu vedanānupassī”** ti ādinā.

Tathā cittānupassanā visesato aniccānupassanāti, sā cittaṃ “aniccan” ti passantī tattha yebhuyyena sattā niccasaññinoti niccasaññāya viññāṇāhārapariññāya paribandhakilesānaṃ niccābhinivesapaṭipakkhato eva diṭṭhupādānaṃ diṭṭhiyogasīlabbataparāmāsakāyaganthadiṭṭhāsavadiṭṭhoghasaṅkhātāya diṭṭhiyā niccasaññānimittassa “seyyohamasmī” ti ādinayappavattassa <small>(dha. sa. 1239; vibha. 832, 866, 962)</small> mānasallassa saññāpariññāya paṭipakkhakilesānaṃ saññāya rāgassa diṭṭhābhinivesassa appahīnattā uppajjanakassa bhayāgatigamanassa ca pahānāya saṃvattatīti imamatthaṃ dasseti **“citte cittānupassī”** ti ādinā.

Tathā dhammānupassanā visesato anattasaññāti, sā saṅkhāresu attasaññāya manosañcetanāhārapariññāya paṭipakkhakilesānaṃ sakkāyadiṭṭhiyā “idameva saccan” ti <small>(ma. ni. 2.187, 202-203; 3.27)</small> pavattassa micchābhinivesassa micchābhinivesahetukāya avijjāyogaavijjāsavaavijjoghamohasallasaṅkhātāya avijjāya saṅkhārapariññāya paribandhakilesānaṃ saṅkhāresu rāgassa mohāgatigamanassa ca pahānāya saṃvattatīti imamatthaṃ dasseti **“dhammesu dhammānupassī viharanto”** ti ādinā. Sesaṃ uttānameva.

{{<eop>}}Samāropanahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

{{<eof>}}Niṭṭhitā ca Hāravibhaṅgavaṇṇanā.{{</eof>}}
