---
title: "范畴之合并注"
subtitle: ""
date: 2026-04-02T08:33:05+08:00
lastmod: 2026-04-02T08:33:05+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 5
js:
    - /js/toc.js
---

{{<subtitle>}}Hārasampātavaṇṇanā{{</subtitle>}}

## Desanāhārasampātavaṇṇanā {#t1}

Evaṃ suparikammakatāya bhūmiyā nānāvaṇṇāni muttapupphāni pakiranto viya susikkhitasippācariyavicāritesu surattasuvaṇṇālaṅkāresu nānāvidharaṃsijālasamujjalāni vividhāni maṇiratanāni bandhanto viya mahāpathaviṃ parivattetvā pappaṭakojaṃ khādāpento viya yojanikamadhugaṇḍaṃ pīḷetvā sumadhurasaṃ pāyento viya ca āyasmā mahākaccāno nānāsuttapadese udāharanto soḷasa hāre vibhajitvā idāni te ekasmiṃyeva sutte yojetvā dassento hārasampātavāraṃ ārabhi. Ārabhanto ca yāyaṃ niddesavāre –

#### 52

> “Soḷasa hārā paṭhamaṃ, disalocanato disā viloketvā;  
> saṅkhipiya aṅkusena hi, nayehi tīhi niddise suttan” ti. –

Gāthā vuttā. Yasmā taṃ hāravibhaṅgavāro nappayojeti, vippakiṇṇavisayattā, nayavicārassa ca antaritattā. Anekehi suttapadesehi hārānaṃ vibhāgadassanameva hi hāravibhaṅgavāro. Hārasampātavāro pana taṃ payojeti, ekasmiṃyeva suttapadese soḷasa hāre yojetvāva tadanantaraṃ nayasamuṭṭhānassa kathitattā. Tasmā “soḷasa hārā paṭhaman” ti gāthaṃ paccāmasitvā **“tassā niddeso kuhiṃ daṭṭhabbo, hārasampāte”** ti āha. Tassattho – “tassā gāthāya niddeso kattha daṭṭhabbo” ti. Etena suttesu hārānaṃ yojanānayadassanaṃ hārasampātavāroti dasseti. Hārasampātapadassa attho vutto eva.

**Arakkhitena cittenā** ti cakkhudvārādīsu satiārakkhābhāvena aguttena cittena. **Micchādiṭṭhihatenā** ti sassatādimicchābhinivesadūsitena. **Thinamiddhābhibhūtenā** ti cittassa kāyassa ca akalyatālakkhaṇehi thinamiddhehi ajjhotthaṭena. **Vasaṃ mārassa gacchatī** ti kilesamārādīnaṃ yathākāmaṃ karaṇīyo hotīti ayaṃ tāva gāthāya padattho.

**Pamādan** ti “arakkhitena cittenā” ti idaṃ padaṃ chasu dvāresu sativosaggalakkhaṇaṃ pamādaṃ katheti. **Taṃ maccuno padan** ti taṃ pamajjanaṃ guṇamāraṇato maccusaṅkhātassa mārassa vasavattanaṭṭhānaṃ, tena “arakkhitena cittena, vasaṃ mārassa gacchatī” ti paṭhamapādaṃ catutthapādena sambandhitvā dasseti. **So vipallāso** ti yaṃ aniccassa khandhapañcakassa “niccan” ti dassanaṃ, so vipallāso vipariyesaggāho. Ten’ev’āha – **“viparītaggāhalakkhaṇo vipallāso”** ti. Sabbaṃ vipallāsasāmaññena gahetvā tassa adhiṭṭhānaṃ pucchati **“kiṃ vipallāsayatī”** ti. Sāmaññassa ca viseso adhiṭṭhānabhāvena voharīyatīti āha – **“saññaṃ cittaṃ diṭṭhimitī”** ti. Taṃ “vipallāsayatī” ti padena sambandhitabbaṃ. Tesu saññāvipallāso sabbamuduko, aniccādikassa visayassa micchāvasena upaṭṭhitākāraggahaṇamattaṃ migapotakānaṃ tiṇapurisakesu purisoti uppannasaññā viya. Cittavipallāso tato balavataro, amaṇiādike visaye maṇiādiākārena upaṭṭhahante tathā sanniṭṭhānaṃ viya niccādito sanniṭṭhānamattaṃ. Diṭṭhivipallāso pana sabbabalavataro yaṃ yaṃ ārammaṇaṃ yathā yathā upaṭṭhāti, tathā tathā naṃ sassatādivasena “idameva saccaṃ moghamaññan” ti abhinivisanto pavattati. Tattha saññāvipallāso cittavipallāsassa kāraṇaṃ, cittavipallāso diṭṭhivipallāsassa kāraṇaṃ hoti.

Idāni vipallāsānaṃ pavattiṭṭhānaṃ visayaṃ dassetuṃ **“so kuhiṃ vipallāsayati, catūsu attabhāvavatthūsū”** ti āha. Tattha **attabhāvavatthūsū** ti pañcasu upādānakkhandhesu. Te hi āhito ahaṃ māno etthāti attā, “attā” ti bhavati ettha buddhi vohāro cā ti attabhāvo, so eva subhādīnaṃ vipallāsassa ca adhiṭṭhānabhāvato vatthu cā ti “attabhāvavatthū” ti vuccati. **“Rūpaṃ attato samanupassatī”** ti ādinā tesaṃ sabbavipallāsamūlabhūtāya sakkāyadiṭṭhiyā pavattiṭṭhānabhāvena attabhāvavatthutaṃ dassetvā puna vipallāsānaṃ pavattiākārena saddhiṃ visayaṃ vibhajitvā dassetuṃ **“rūpaṃ paṭhamaṃ vipallāsavatthu asubhe subhan”** ti vuttaṃ. Taṃ sabbaṃ suviññeyyaṃ. Puna mūlakāraṇavasena vipallāse vibhajitvā dassetuṃ **“dve dhammā cittassa saṃkilesā”** ti ādimāha. Tattha kiñcāpi avijjārahitā taṇhā natthi, avijjā ca subhasukhasaññānampi paccayo eva, tathāpi taṇhā etāsaṃ sātisayaṃ paccayoti dassetuṃ **“taṇhānivutaṃ…pe… dukkhe sukhan”** ti vuttaṃ. **Diṭṭhinivutan** ti diṭṭhisīsena avijjā vuttāti avijjānivutanti attho. Kāmañcettha taṇhārahitā diṭṭhi natthi, taṇhāpi diṭṭhiyā paccayo eva. Taṇhāpi “niccaṃ attā” ti ayoniso ummujjantānaṃ tathāpavattamicchābhinivesassa moho visesapaccayoti dassetuṃ **“diṭṭhinivutaṃ…pe… attā”** ti vuttaṃ.

**Yo diṭṭhivipallāso** ti “anicce niccaṃ, anattani attā” ti pavattampi vipallāsadvayaṃ sandhāyāha – **“so atītaṃ rūpaṃ…pe… atītaṃ viññāṇaṃ attato samanupassatī”** ti. Etena aṭṭhārasavidhopi pubbantānukappikavādo pacchimānaṃ dvinnaṃ vipallāsānaṃ vasena hotīti dasseti. **Taṇhāvipallāso** ti taṇhāmūlako vipallāso. “Asubhe subhaṃ, dukkhe sukhan” ti etaṃ vipallāsadvayaṃ sandhāya vadati. **Anāgataṃ rūpaṃ abhinandatī** ti anāgataṃ rūpaṃ diṭṭhābhinandanavasena abhinandati. **Anāgataṃ vedanaṃ, saññaṃ, saṅkhāre, viññāṇaṃ abhinandatī** ti etthāpi eseva nayo. Etena catucattālīsavidhopi aparantānukappikavādo yebhuyyena purimānaṃ dvinnaṃ vipallāsānaṃ vasena hotīti dasseti. **Dve dhammā cittassa upakkilesā** ti evaṃ paramasāvajjassa vipallāsassa mūlakāraṇanti visesato dve dhammā cittassa upakkilesā **taṇhā ca avijjā cā** ti te sarūpato dasseti. Tāhi visujjhantaṃ cittaṃ visujjhatīti paṭipakkhavasenapi tāsaṃ upakkilesabhāvaṃyeva vibhāveti, na hi taṇhāavijjāsu pahīnāsu koci saṃkilesadhammo na pahīyatīti. Yathā ca vipallāsānaṃ mūlakāraṇaṃ taṇhāvijjā, evaṃ sakalassāpi vaṭṭassa mūlakāraṇanti yathānusandhināva gāthaṃ niṭṭhapetuṃ **“tesan”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **tesan** ti yesaṃ arakkhitaṃ cittaṃ micchādiṭṭhihatañca, tesaṃ. **“Avijjānīvaraṇānan”** ti ādinā mārassa vasagamanena anādimatisaṃsāre saṃsaraṇanti dasseti.

**Thinamiddhābhibhūtenā** ti ettha **“thinaṃ nāmā”** ti ādinā thinamiddhānaṃ sarūpaṃ dasseti. Tehi cittassa abhibhūtatā suviññeyyāvāti taṃ anāmasitvā kilesamāraggahaṇeneva taṃnimittā abhisaṅkhāramārakhandhamāramaccumārā gahitā evāti **“kilesamārassa ca sattamārassa cā”** ti **ca**-saddena vā tesampi gahaṇaṃ katanti daṭṭhabbaṃ. **So hi nivuto saṃsārābhimukho** ti so māravasaṃ gato, tato eva nivuto kilesehi yāva na mārabandhanaṃ chijjati, tāva saṃsārābhimukhova hoti, na visaṅkhārābhimukhoti adhippāyo. Imāni Bhagavatā dve saccāni desitāni. Kathaṃ desitāni?

Tattha duvidhā kathā abhidhammanissitā ca suttantanissitā ca. Tāsu abhidhammanissitā nāma **arakkhitena cittenā** ti rattampi cittaṃ arakkhitaṃ, duṭṭhampi cittaṃ arakkhitaṃ, mūḷhampi cittaṃ arakkhitaṃ. Tattha rattaṃ cittaṃ aṭṭhannaṃ lobhasahagatacittuppādānaṃ vasena veditabbaṃ, duṭṭhaṃ cittaṃ dvinnaṃ paṭighacittuppādānaṃ vasena veditabbaṃ, mūḷhaṃ cittaṃ dvinnaṃ momūhacittuppādānaṃ vasena veditabbaṃ. Yāva imesaṃ cittuppādānaṃ vasena indriyānaṃ agutti agopāyanā apālanā anārakkhā sativosaggo pamādo cittassa asaṃvaro, evaṃ arakkhitaṃ cittaṃ hoti. Micchādiṭṭhihataṃ nāma cittaṃ catunnaṃ diṭṭhisampayuttacittuppādānaṃ vasena veditabbaṃ, thinamiddhābhibhūtaṃ nāma cittaṃ pañcannaṃ sasaṅkhārikākusalacittuppādānaṃ vasena veditabbaṃ. Evaṃ sabbepi aggahitaggahaṇena dvādasa akusalacittuppādā honti. Te “katame dhammā akusalā? Yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hotī” ti ādinā **cittuppādakaṇḍe** <small>(dha. sa. 365)</small> akusalacittuppādadesanāvasena vitthārato vattabbā. **Mārassā** ti ettha pañca mārā. Tesu kilesamārassa catunnaṃ āsavānaṃ catunnaṃ oghānaṃ catunnaṃ yogānaṃ catunnaṃ ganthānaṃ catunnaṃ upādānānaṃ aṭṭhannaṃ nīvaraṇānaṃ dasannaṃ kilesavatthūnaṃ vasena **āsavagocchakādīsu** <small>(dha. sa. dukamātikā 14-19, 1102)</small> vuttanayena, tathā “jātimado gottamado ārogyamado” ti ādinā **khuddakavatthuvibhaṅge** <small>(vibha. 832)</small> āgatānaṃ sattannaṃ kilesānañca vasena vibhāgo vattabbo. Ayaṃ tāvettha abhidhammanissitā kathā.

Suttantanissitā <small>(ma. ni. 1.347; a. ni. 11.17)</small> pana **arakkhitena cittenā** ti cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī, yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya na paṭipajjati, na rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriye na saṃvaraṃ āpajjati. Sotena …pe… ghānena… jivhāya… kāyena… manasā…pe… manindriyena saṃvaraṃ āpajjati <small>(ma. ni. 1.347, 411, 421; 2.419; 3.15, 75)</small>. Evaṃ arakkhitaṃ cittaṃ hoti. **Micchādiṭṭhihatena cā** ti micchādiṭṭhihataṃ nāma cittaṃ pubbantakappanavasena vā aparantakappanavasena vā pubbantāparantakappanavasena vā micchābhinivisantassa ayoniso ummujjantassa “sassato lokoti vā…pe… neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā” ti <small>(vibha. 937; paṭi. ma. 1.140)</small> vā yā diṭṭhi, tāya hataṃ upahataṃ. Yā ca kho “imā cattāro sassatavādā…pe… pañca paramadiṭṭhadhammanibbānavādā” ti brahmajāle <small>(dī. ni. 1.30 ādayo)</small> pañcattaye <small>(ma. ni. 3.21 ādayo)</small> ca āgatā dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo, tāsaṃ vasena cittassa micchādiṭṭhihatabhāvo kathetabbo.

**Thinamiddhābhibhūtenā** ti **thinaṃ** nāma cittassa akammaññatā. **Middhaṃ** nāma vedanādikkhandhattayassa akammaññatā. Tathā **thinaṃ** anussāhasaṃhananaṃ. **Middhaṃ** asattivighāto. Iti thinena middhena ca cittaṃ abhibhūtaṃ ajjhotthaṭaṃ upaddutaṃ saṅkocanappattaṃ layāpannaṃ. **Vasaṃ mārassa gacchatī** ti **vaso** nāma icchā lobho adhippāyo ruci ākaṅkhā āṇā āṇatti. **Māro** ti pañca mārā – khandhamāro abhisaṅkhāramāro maccumāro devaputtamāro kilesamāroti. **Gacchatī** ti tesaṃ vasaṃ icchaṃ…pe… āṇattiṃ gacchati upagacchati upeti vattati anuvattati nātikkamatīti. Tena vuccati – “vasaṃ mārassa gacchatī” ti.

Tattha yathāvuttā akusalā dhammā, taṇhāvijjā eva vā samudayasaccaṃ. Yo so “vasaṃ mārassa gacchatī” ti vutto, so ye pañcupādānakkhandhe upādāya paññatto, te pañcakkhandhā dukkhasaccaṃ. Evaṃ Bhagavatā idha dve saccāni desitāni. Ten’ev’āha – **“dukkhaṃ samudayo cā”** ti. Tesaṃ bhagavā pariññāya ca pahānāya ca dhammaṃ desetīti vuttamevatthaṃ pākaṭataraṃ kātuṃ **“dukkhassa pariññāya samudayassa pahānāyā”** ti vuttaṃ. Kathaṃ desetīti ce –

> “Tasmā rakkhitacittassa, sammāsaṅkappagocaro;  
> sammādiṭṭhiṃ purakkhatvā, ñatvāna udayabbayaṃ;  
> thinamiddhābhibhū bhikkhu, sabbā duggatiyo jahe” ti. <small>(udā. 32)</small>

Gāthāya. Tassattho – yasmā arakkhitena cittena vasaṃ mārassa gacchati, tasmā satisaṃvarena manacchaṭṭhānaṃ indriyānaṃ rakkhaṇena rakkhitacitto assa. **Sammāsaṅkappagocaro** ti yasmā kāmasaṅkappādimicchāsaṅkappagocaro tathā tathā ayoniso vikappetvā nānāvidhāni micchādassanāni gaṇhāti. Tato eva ca micchādiṭṭhihatena cittena vasaṃ mārassa gacchati, tasmā yonisomanasikārena kammaṃ karonto nekkhammasaṅkappādisammāsaṅkappagocaro assa. **Sammādiṭṭhiṃ purakkhatvā** ti sammāsaṅkappagocaratāya vidhutamicchādassano kammassakatālakkhaṇaṃ yathābhūtañāṇalakkhaṇañca sammādiṭṭhiṃ pubbaṅgamaṃ katvā sīlasamādhīsu yuttappayutto. Tato eva ca **ñatvāna udayabbayaṃ** pañcasu upādānakkhandhesu samapaññāsāya ākārehi uppādaṃ nirodhañca ñatvā vipassanaṃ ussukkāpetvā anukkamena ariyamagge gaṇhanto aggamaggena **thinamiddhābhibhū bhikkhu sabbā duggatiyo jahe** ti evaṃ sabbaso bhinnakilesattā bhikkhu khīṇāsavo yathāsambhavaṃ tividhadukkhatāyogena duggatisaṅkhātā sabbāpi gatiyo jaheyya, tāsaṃ parabhāge nibbāne tiṭṭheyyāti attho.

**Yaṃ taṇhāya avijjāya ca pahānaṃ, ayaṃ nirodho** ti pahānassa nirodhassa paccayabhāvato asaṅkhatadhātu pahānaṃ nirodhoti ca vuttā. **Imāni cattāri saccānī** ti purimagāthāya purimāni dve, pacchimagāthāya pacchimāni dveti dvīhi gāthāhi bhāsitāni imāni cattāri ariyasaccāni. Tesu samudayena assādo, dukkhena ādīnavo, magganirodhehi nissaraṇaṃ, sabbagatijahanaṃ phalaṃ, rakkhitacittatādiko upāyo, arakkhitacittatādinisedhanamukhena rakkhitacittatādīsu niyojanaṃ Bhagavato āṇattīti. Evaṃ desanāhārapadatthā assādādayo niddhāretabbā. Ten’ev’āha – **“niyutto desanāhārasampāto”** ti.

{{<eop>}}Desanāhārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Vicayahārasampātavaṇṇanā {#t2}

#### 53

Evaṃ desanāhārasampātaṃ dassetvā idāni vicayahārasampātaṃ dassento yasmā desanāhārapadatthavicayo vicayahāro, tasmā desanāhāre vipallāsahetubhāvena niddhāritāya taṇhāya kusalādivibhāgapavicayamukhena vicayahārasampātaṃ dassetuṃ **“tattha taṇhā duvidhā”** ti ādi āraddhaṃ. Tattha **kusalā** ti kusaladhammārammaṇā. **Kusala**-saddo c’ettha **bāhitikasutte** <small>(ma. ni. 2.358 ādayo)</small> viya anavajjatthe daṭṭhabbo. Kasmā panettha taṇhā kusalapariyāyena uddhaṭā? Heṭṭhā desanāhāre vipallāsahetubhāvena taṇhaṃ uddharitvā tassā vasena saṃkilesapakkho dassito. Vicittapaṭibhānatāya pana idhāpi taṇhāmukheneva vodānapakkhaṃ dassetuṃ kusalapariyāyena taṇhā uddhaṭā. Tattha saṃsāraṃ gametīti **saṃsāragāminī**, saṃsāranāyikāti attho. Apacayaṃ nibbānaṃ gametīti **apacayagāminī**. Kathaṃ pana taṇhā apacayagāminīti? Āha **“pahānataṇhā”** ti. Tadaṅgādippahānassa hetubhūtā taṇhā. Kathaṃ pana ekantasāvajjāya taṇhāya kusalabhāvoti? Sevitabbabhāvato. Yathā taṇhā, evaṃ **mānopi duvidho kusalopi akusalopi**, na taṇhā evāti taṇhāya nidassanabhāvena māno vutto.

Tattha mānassa yathādhippetaṃ kusalādibhāvaṃ dassetuṃ **“yaṃ mānaṃ nissāyā”** ti ādimāha. Vuttañ h’etaṃ Bhagavatā – “mānamahaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampī” ti ādi. **Yaṃ nekkhammassitaṃ domanassan** ti ādi “kusalā” ti vuttataṇhāya sarūpadassanatthaṃ vuttaṃ. Tattha nekkhammassitaṃ domanassaṃ nāma –

> “Tattha katamāni cha nekkhammassitāni domanassāni? Rūpānaṃtveva aniccataṃ viditvā vipariṇāmavirāganirodhaṃ ‘pubbe c’eva rūpā etarahi ca, sabbete rūpā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā’ti evametaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya disvā anuttaresu vimokkhesu pihaṃ upaṭṭhāpeti ‘kudāssu nāmāhaṃ tadāyatanaṃ upasampajja viharissāmi, yadariyā etarahi āyatanaṃ upasampajja viharantī’ti. Iti anuttaresu vimokkhesu pihaṃ upaṭṭhāpayato uppajjati pihā, pihāpaccayā domanassaṃ. Yaṃ evarūpaṃ domanassaṃ, idaṃ vuccati nekkhammassitaṃ domanassan” ti <small>(ma. ni. 3.307)</small>

Evaṃ chasu dvāresu iṭṭhārammaṇe āpāthagate anuttaravimokkhasaṅkhātaariyaphaladhammesu pihaṃ upaṭṭhāpetvā tadadhigamāya aniccādivasena vipassanaṃ upaṭṭhāpetvā ussukkāpetuṃ asakkontassa “imampi pakkhaṃ imampi māsaṃ, imampi saṃvaccharaṃ, vipassanaṃ ussukkāpetvā ariyabhūmiṃ sampāpuṇituṃ nāsakkhin” ti anusocato uppannaṃ domanassaṃ nekkhammavasena vipassanāvasena anussativasena paṭhamajjhānādivasena paṭipattiyā hetubhāvena uppajjanato nekkhammassitaṃ domanassaṃ nāma. **Ayaṃ taṇhā kusalā** ti ayaṃ “pihā” ti vuttā taṇhā kusalā. Kathaṃ? **Rāgavirāgā cetovimutti, tadārammaṇā kusalā** ti. Idaṃ vuttaṃ hoti – rāgavirāgā cetovimutti, na sabhāvena kusalā, anavajjaṭṭhena kusalā. Taṃ uddissa pavattiyā tadārammaṇā pana taṇhā kusalārammaṇatāya kusalāti. **Avijjāvirāgā paññāvimutti** anavajjaṭṭhena kusalā. **Tassā** ti paññāvimuttiyā. Yāya vasena “tasmā rakkhitacittassā” ti gāthāyaṃ “sabbā duggatiyo jahe” ti vuttaṃ.

Iti cirataraṃ vipassanāparivāsaṃ parivasitvā dukkhāpaṭipadādandhābhiññāya adhigatāya paññāvimuttiyā vasena vicayahārasampātaṃ dassetuṃ **“tassā ko pavicayo”** ti ādi āraddhaṃ. Tattha yasmā paññāvimutti ariyamaggamūlikā, tasmā catutthajjhānapādake ariyamaggadhamme uddisitvā tesaṃ āgamanapaṭipadaṃ dassetuṃ **“kattha daṭṭhabbo, catutthe jhāne”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **pāramitāyā** ti ukkaṃsagatāya catutthajjhānabhāvanāya. Yehi aṭṭhahi aṅgehi samannāgataṃ catutthajjhānacittaṃ vuttaṃ, tāni aṅgāni dassetuṃ **“parisuddhan”** ti ādi vuttaṃ.

Tattha upekkhāsatipārisuddhibhāvena **parisuddhaṃ**. Parisuddhattā eva **pariyodātaṃ**, pabhassaranti vuttaṃ hoti. Sukhādīnaṃ paccayaghātena vītarāgādiaṅgaṇattā **anaṅgaṇaṃ**. Anaṅgaṇattā eva **vigatūpakkilesaṃ**, aṅgaṇena hi cittaṃ upakkilissati, subhāvitattā mudubhūtaṃ vasibhāvappattanti attho. Vase vattamānañhi cittaṃ **“mudū”** ti vuccati. Muduttā eva ca **kammaniyaṃ**, kammakkhamaṃ kammayogganti attho. Muduñhi cittaṃ kammaniyaṃ hoti, evaṃ bhāvitaṃ muduñca hoti kammaniyañca, yathayidaṃ, bhikkhave, cittan” ti <small>(a. ni. 1.22)</small>. Etesu parisuddhabhāvādīsu ṭhitattā ṭhitaṃ. Ṭhitattāyeva āneñjappattaṃ, acalaṃ niriñjananti attho. Mudukammaññabhāvena vā attano vase ṭhitattā ṭhitaṃ. Saddhādīhi pariggahitattā āneñjappattaṃ. Saddhāpariggahitañhi cittaṃ assaddhiyena na iñjati, vīriyapariggahitaṃ kosajjena na iñjati, satipariggahitaṃ pamādena na iñjati, samādhipariggahitaṃ uddhaccena na iñjati, paññāpariggahitaṃ avijjāya na iñjati, obhāsagataṃ kilesandhakārena na iñjati. Imehi chahi dhammehi pariggahitaṃ āneñjappattaṃ hoti. Evaṃ aṭṭhaṅgasamannāgataṃ cittaṃ abhinīhārakkhamaṃ hoti. Abhiññāsacchikaraṇīyānaṃ dhammānaṃ abhiññāsacchikiriyāya.

Aparo nayo – catutthajjhānasamādhinā samāhitaṃ cittaṃ nīvaraṇadūrībhāvena **parisuddhaṃ**. Vitakkādisamatikkamena **pariyodātaṃ**. Jhānapaṭilābhapaccanīkānaṃ pāpakānaṃ icchāvacarānaṃ abhāvena **anaṅgaṇaṃ. Icchāvacarānan** ti icchāya avacarānaṃ icchāvasena otiṇṇānaṃ pavattānaṃ nānappakārānaṃ kopaapaccayānanti attho. Abhijjhādīnaṃ cittupakkilesānaṃ vigamena **vigatūpakkilesaṃ**. Ubhayampi c’etaṃ **anaṅgaṇasuttavatthasuttānaṃ** <small>(ma. ni. 1.57 ādayo; 70 ādayo)</small> vasena veditabbaṃ. Vasippattiyā **mudu**bhūtaṃ. Iddhipādabhāvūpagamena **kammaniyaṃ**. Bhāvanāpāripūriyā paṇītabhāvūpagamena **ṭhitaṃ āneñjappattaṃ**. Yathā āneñjabhāvappattaṃ āneñjappattaṃ hoti, evaṃ ṭhitanti attho. Evampi aṭṭhaṅgasamannāgataṃ cittaṃ abhinīhārakkhamaṃ hoti. Abhiññāsacchikaraṇīyānaṃ dhammānaṃ abhiññāsacchikiriyāya pādakaṃ padaṭṭhānabhūtaṃ. Ten’ev’āha – **“so tattha aṭṭhavidhaṃ adhigacchati cha abhiññā dve ca visese”** ti.

Tattha **so** ti adhigatacatutthajjhāno yogī. **Tatthā** ti tasmiṃ catutthajjhāne adhiṭṭhānabhūte. **Aṭṭhavidhaṃ adhigacchatī** ti aṭṭhavidhaṃ guṇaṃ adhigacchati. Ko pana so aṭṭhavidho guṇoti? Āha **“cha abhiññā dve ca visese”** ti. Manomayiddhi vipassanāñāṇañca. **Taṃ cittan** ti catutthajjhānacittaṃ. **“Yato parisuddhaṃ, tato pariyodātan”** ti ādinā purimaṃ purimaṃ pacchimassa pacchimassa kāraṇavacananti dasseti. **Tadubhayan** ti yesaṃ rāgādiaṅgaṇānaṃ abhijjhādiupakkilesānañca abhāvena “anaṅgaṇaṃ vigatūpakkilesan” ti ca vuttaṃ. Tāni aṅgaṇāni upakkilesā cā ti taṃ ubhayaṃ. Tadubhayaṃ taṇhāsabhāvattā taṇhāya anulomanato ca **taṇhāpakkho. Yā ca iñjanā** ti yā ca cittassa asamādānena phandanā. **Aṭṭhitī** ti anavaṭṭhānaṃ. **Ayaṃ diṭṭhipakkho** ti yā iñjanā aṭṭhiti ca, ayaṃ micchābhinivesahetutāya diṭṭhipakkho.

**“Cattāri indriyānī”** ti ādinā vedanātopi catutthajjhānaṃ vibhāveti. Evaṃ aṭṭhaṅgasamannāgataṃ catutthajjhānacittaṃ upari abhiññādhigamāya abhinīhārakkhamaṃ hoti. Sā ca abhinīhārakkhamatā cuddasahi ākārehi ciṇṇavasibhāvasseva hoti. So ca vasibhāvo aṭṭhasamāpattilābhino, na rūpāvacarajjhānamattalābhinoti āruppasamāpattiyā manasikāravidhiṃ dassento **“so uparimaṃ samāpattiṃ santato manasikarotī”** ti ādimāha. Tattha **uparimaṃ samāpattin** ti ākāsānañcāyatanasamāpattiṃ. **Santato manasikarotī** ti aṅgasantatāyapi ārammaṇasantatāyapi “santā” ti manasikaroti. Yato yato hi āruppasamāpattiṃ santato manasikaroti, tato tato rūpāvacarajjhānaṃ avūpasantaṃ hutvā upaṭṭhāti. Ten’ev’āha – **“tassa uparimaṃ…pe… saṇṭhahatī”** ti. **Ukkaṇṭhā ca paṭighasaññā** ti paṭighasaññāsaṅkhātāsu pañcaviññāṇasaññāsu anabhirati saṇṭhahati. **“So sabbaso”** ti ādinā ekadesena āruppasamāpattiṃ dasseti. **Abhiññābhinīhāro rūpasaññā** ti rūpāvacarasaññā nāmetā yāvadeva abhiññatthābhinīhāramattaṃ, na pana arūpāvacarasamāpattiyo viya santāti adhippāyo. **Vokāro nānattasaññā** ti nānattasaññā nāmetā nānārammaṇesu vokāro, tattha cittassa ākulappavattīti attho. **Samatikkamatī** ti evaṃ tattha ādīnavadassī hutvā tā samatikkamati. **Paṭighasaññā cassa abbhatthaṃ gacchatī** ti assa ākāsānañcāyatanasamāpattiṃ adhigacchantassa yogino dasapi paṭighasaññā vigacchanti. Iminā paṭhamāruppasamāpattimāha.

**Evaṃ samāhitassā** ti evaṃ iminā vuttanayena rūpāvacarajjhāne cittekaggatāyapi samatikkamena samāhitassa. **Samāhitassā** ti āruppasamādhinā santavuttinā samāhitassa. **Obhāso** ti yo pure rūpāvacarajjhānobhāso. **Antaradhāyatī** ti so rūpāvacarajjhānobhāso arūpāvacarajjhānasamāpajjanakāle vigacchati. **Dassanañcā** ti rūpāvacarajjhānacakkhunā dassanañca antaradhāyati. **So samādhī** ti so yathāvutto rūpārūpasamādhi. **Chaḷaṅgasamannāgato** ti upakārakaparikkhārasabhāvabhūtehi chahi aṅgehi samannāgato. **Paccavekkhitabbo** ti pati avekkhitabbo, punappunaṃ cintetabboti attho. Paccavekkhaṇākāraṃ saha visayena dassetuṃ **“anabhijjhāsahagatan”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **sabbaloke** ti sabbasmiṃ piyarūpe sātarūpe sattaloke saṅkhāraloke ca. Tena kāmacchandassa pahānamāha. Tathā **“abyāpannan”** ti ādinā byāpādakosajjasārambhasāṭheyyavikkhepasammosānaṃ pahānaṃ. Puna tāni cha aṅgāni samathavipassanāvasena vibhajitvā dassetuṃ **“yañca anabhijjhāsahagatan”** ti ādi vuttaṃ. Taṃ sabbaṃ suviññeyyaṃ.

#### 54

Ettāvatā “paññāvimuttī” ti vuttassa arahattaphalassa samādhimukhena pubbabhāgapaṭipadaṃ dassetvā idāni arahattaphalasamādhiṃ dassetuṃ **“so samādhī”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **so samādhī** ti yo so sammāsamādhi. Pubbe vuttassa ariyamaggasamādhissa phalabhūto samādhi **pañcavidhena veditabbo** idāni vuccamānehi pañcahi paccavekkhaṇañāṇehi attano paccavekkhitabbākārasaṅkhātena pañcavidhena veditabbo. **“Ayaṃ samādhi paccuppannasukho”** ti ādīsu arahattaphalasamādhi appitappitakkhaṇe sukhattā **paccuppannasukho**. Purimo purimo pacchimassa pacchimassa samādhisukhassa paccayattā **āyatiṃ sukhavipāko**. Kilesehi ārakattā **ariyo**. Kāmāmisavaṭṭāmisalokāmisānaṃ abhāvā **nirāmiso**. Buddhādīhi mahāpurisehi sevitattā **akāpurisasevito**. Aṅgasantatāya sabbakilesadarathasantatāya ca **santo**. Atittikaraṭṭhena **paṇīto**. Kilesapaṭippassaddhiyā laddhattā, kilesapaṭippassaddhibhāvena vā laddhattā **paṭippassaddhiladdho**. Passaddhaṃ passaddhīti hi idaṃ atthato ekaṃ. Paṭippassaddhikilesena vā arahatā laddhattāpi **paṭippassaddhiladdho**. Ekodibhāvena adhigatattā, ekodibhāvameva vā adhigatattā **ekodibhāvādhigato**. Appaguṇasāsavasamādhi viya sasaṅkhārena sappayogena paccanīkadhamme niggayha kilese vāretvā anadhigatattā **nasasaṅkhāraniggayhavāritagato** ti.

Yato yato bhāgato tañca samādhiṃ samāpajjanto, tato vā vuṭṭhahanto sativepullappatto satova samāpajjati satova vuṭṭhahati, yathāparicchinnakālavasena vā sato samāpajjati sato vuṭṭhahati. Tasmā yadettha “ayaṃ samādhi paccuppannasukho c’eva āyatiñca sukhavipāko” ti evaṃ paccavekkhantassa paccattameva aparappaccayañāṇaṃ uppajjati, ayameko ākāro. Esa nayo sesesupi. Evametesaṃ pañcannaṃ paccavekkhitabbākārānaṃ vasena samādhi pañcavidhena veditabbo.

Puna **“yo ca samādhī”** ti ādinā arahattaphale samathavipassanāvibhāgaṃ dasseti. Tattha samādhisukhassa “sukhan” ti adhippetattā **“yo ca samādhi paccuppannasukho, yo ca samādhi āyatiṃ sukhavipāko, ayaṃ samatho”** ti vuttaṃ. Ariyanirāmisādibhāvo pana paññānubhāvena nipphajjatīti āha – **“yo ca samādhi ariyo…pe… ayaṃ vipassanā”** ti.

Evaṃ arahattaphalasamādhiṃ vibhāgena dassetvā idāni tassa pubbabhāgapaṭipadaṃ samādhivibhāgena dassetuṃ **“so samādhī”** ti vuttaṃ. Tattha **so samādhī** ti yo so arahattaphalasamādhissa pubbabhāgapaṭipadāyaṃ vutto rūpāvacaracatutthajjhānasamādhi, so samādhi. **Pañcavidhenā** ti vakkhamānena pañcappakārena veditabbo. **“Pītipharaṇatā”** ti ādīsu pītiṃ pharamānā uppajjatīti dvīsu jhānesu paññā **pītipharaṇatā** nāma. Sukhaṃ pharamānā uppajjatīti tīsu jhānesu paññā **sukhapharaṇatā** nāma. Paresaṃ ceto pharamānā uppajjatīti cetopariyapaññā **cetopharaṇatā** nāma. Ālokapharaṇe uppajjatīti dibbacakkhupaññā **ālokapharaṇatā** nāma. Paccavekkhaṇañāṇaṃ **paccavekkhaṇānimittaṃ** nāma. Vuttampi c’etaṃ “dvīsu jhānesu paññā pītipharaṇatā, tīsu jhānesu paññā sukhapharaṇatā, paracitte ñāṇaṃ cetopharaṇatā, dibbacakkhu ālokapharaṇatā, tamhā tamhā samādhimhā vuṭṭhitassa paccavekkhaṇañāṇaṃ paccavekkhaṇanimittan” ti <small>(vibha. 804)</small>.

Idha samathavipassanāvibhāgaṃ dassetuṃ **“yo ca pītipharaṇo”** ti ādi vuttaṃ. Ettha ca paññāsīsena desanā katāti paññāvasena saṃvaṇṇanā katā. Paññā pītipharaṇatāti ādīsu samādhisahagatā evāti tattha samādhivasena samatho uddhaṭo. Tasmā pītisukhacetopharaṇatā visesato samādhivipphāravasena ijjhantīti tā **“samatho”** ti vuttā. Itarāni ñāṇavipphāravasenāti tāni **“vipassanā”** ti vuttāni.

#### 55

Idāni taṃ samādhiṃ ārammaṇavasena vibhajitvā dassetuṃ **“dasa kasiṇāyatanānī”** ti ādi vuttaṃ. Tattha kasiṇajjhānasaṅkhātāni kasiṇāni ca tāni yogino sukhavisesānaṃ adhiṭṭhānabhāvato, manāyatanadhammāyatanabhāvato ca āyatanāni cā ti **kasiṇāyatanāni. Pathavīkasiṇan** ti kataparikammaṃ pathavīmaṇḍalampi, tattha pavattaṃ uggahapaṭibhāganimittampi, tasmiṃ nimitte uppannajjhānampi vuccati. Tesu jhānaṃ idhādhippetaṃ. **Ākāsakasiṇan** ti kasiṇugghāṭimākāse pavattapaṭhamāruppajjhānaṃ. **Viññāṇakasiṇan** ti paṭhamāruppaviññāṇārammaṇaṃ dutiyāruppajjhānaṃ. Pathavīkasiṇādike suddhasamathabhāvanāvasena pavattite sandhāya **“imāni aṭṭha kasiṇāni samatho”** ti vuttaṃ. Sesakasiṇadvayaṃ vipassanādhiṭṭhānabhāvena pavattaṃ **“vipassanā”** ti vuttaṃ.

**Evan** ti iminā nayena. **Sabbo ariyamaggo** ti sammādiṭṭhiādibhāvena abhinnopi ariyamaggo satipaṭṭhānādipubbabhāgapaṭipadābhedena anekabhedabhinno niravaseso ariyamaggo. **Yena yena ākārenā** ti anabhijjhādīsu, paccuppannasukhatādīsu ca ākāresu yena yena ākārena vutto. **Tena tenā** ti tesu tesu ākāresu ye ye samathavasena, ye ca ye ca vipassanāvasena yojetuṃ sambhavanti, tena tena ākārena samathavipassanāhi ariyamaggo vicinitvā yojetabbo. **Te** ti samathādhiṭṭhānavipassanādhammā. **Tīhi dhammehi saṅgahitā** ti tīhi anupassanādhammehi saṅgahitā, gaṇanaṃ gatāti attho. Katamehi tīhīti? Āha **“aniccatāya dukkhatāya anattatāyā”** ti. Aniccatāya sahacaraṇato vipassanā “aniccatā” ti vuttā. Esa nayo sesesupi.

**So samathavipassanaṃ bhāvayamāno tīṇi vimokkhamukhāni bhāvayatī** ti so ariyamaggādhigamāya yuttappayutto yogī kālena samathaṃ samāpajjanavasena kālena vipassanaṃ sammasanavasena vaḍḍhayamāno animittavimokkhamukhādisaṅkhātā tisso anupassanā brūheti. **Tayo khandhe bhāvayatī** ti tisso anupassanā uparūparivisesaṃ pāpento sīlakkhandho samādhikkhandho paññākkhandhoti ete tayo khandhe vaḍḍheti. Yasmā pana tīhi khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahito, tasmā **“tayo khandhe bhāvayanto ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāvayatī”** ti vuttaṃ.

Idāni yesaṃ puggalānaṃ yattha sikkhantānaṃ visesato niyyānamukhāni yesañca kilesānaṃ paṭipakkhabhūtāni tīṇi vimokkhamukhāni, tehi saddhiṃ tāni dassetuṃ **“rāgacarito”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **animittena vimokkhamukhenā** ti aniccānupassanāya. Sā hi niccanimittādisamugghāṭanena animitto, rāgādīnaṃ samucchedavimuttiyā vimokkhoti laddhanāmassa ariyamaggassa mukhabhāvato dvārabhāvato “animittavimokkhamukhan” ti vuccati. **Adhicittasikkhāyā** ti samādhismiṃ. **Sukhavedanīyaṃ phassaṃ anupagacchanto** ti sukhavedanāya hitaṃ sukhavedanākāraṇato phassaṃ taṇhāya anupagacchanto. **Sukhaṃ vedanaṃ parijānanto** ti “ayaṃ sukhā vedanā vipariṇāmādinā dukkhā” ti parijānanto, savisayaṃ rāgaṃ samatikkanto. **“Rāgamalaṃ pavāhento”** ti ādinā tehi pariyāyehi rāgasseva pahānamāha. **“Dosacarito puggalo”** ti ādīsupi vuttanayānusārena attho veditabbo.

Paññādhikassa santatisamūhakiccārammaṇādighanavinibbhogena saṅkhāresu attasuññatā pākaṭā hotīti visesato anattānupassanā paññāpadhānāti āha – **“suññatavimokkhamukhaṃ paññākkhandho”** ti. Tathā saṅkhārānaṃ sarasapabhaṅgutāya ittarakhaṇattā uppannānaṃ tattha tattheva bhijjanaṃ sammā samāhitasseva pākaṭaṃ hotīti visesato aniccānupassanā samādhippadhānāti āha – **“animittavimokkhamukhaṃ samādhikkhandho”** ti. Tathā sīlesu paripūrakārino khantibahulassa uppannaṃ dukkhaṃ aratiñca abhibhuyya viharato saṅkhārānaṃ dukkhatā vibhūtā hotīti dukkhānupassanā sīlappadhānāti āha – **“appaṇihitavimokkhamukhaṃ sīlakkhandho”** ti. Iti tīhi vimokkhamukhehi tiṇṇaṃ khandhānaṃ saṅgahitattā vuttaṃ – **“so tīṇi vimokkhamukhāni bhāvayanto tayo khandhe bhāvayatī”** ti. Yasmā ca tīhi ca khandhehi ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa saṅgahitattā tayo khandhe bhāvayanto **“ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāvayatī”** ti vuttaṃ. Tasmā tehi tassa saṅgahaṃ dassento **“yā ca sammāvācā”** ti ādimāha.

Puna tiṇṇaṃ khandhānaṃ samathavipassanābhāvaṃ dassetuṃ **“sīlakkhandho”** ti ādi vuttaṃ. Tattha sīlakkhandhassa khantipadhānattā, samādhissa bahūpakārattā ca samathapakkhabhajanaṃ daṭṭhabbaṃ. **Bhavaṅgānī** ti upapattibhavassa aṅgāni. **Dve padānī** ti dve pādā. Yebhuyyena hi pañcadasa caraṇadhammā sīlasamādhisaṅgahitāti. **Bhāvitakāyo** ti ābhisamācārikasīlassa pāripūriyā bhāvitakāyo. Ādibrahmacariyakasīlassa pāripūriyā **bhāvitasīlo**. Atha vā **bhāvitakāyo** ti indriyasaṃvarena bhāvitapañcadvārakāyo. **Bhāvitasīlo** ti avasiṭṭhasīlavasena bhāvitasīlo. Sammā kāyabhāvanāya sati accantaṃ kāyaduccaritappahānaṃ anavajjañca uṭṭhānaṃ sampajjati. Tathā anuttare sīle sijjhamāne anavasesato micchāvācāya micchājīvassa ca pahānaṃ sampajjati. Cittapaññāsu ca bhāvitāsu sammāsatisammāsamādhisammādiṭṭhisammāsaṅkappā bhāvanāpāripūriṃ gatā eva honti taṃsabhāvattā tadubhayakāraṇattā cā ti imamatthaṃ dasseti **“kāye bhāviyamāne”** ti ādinā.

**Pañcavidhaṃ adhigamaṃ gacchatī** ti ariyamaggādhigamameva avatthāvisesavasena pañcadhā vibhajitvā dasseti. Ariyamaggo hi khippaṃ sakiṃ ekacittakkhaṇeneva catūsu saccesu attanā adhigantabbaṃ adhigacchatīti na tassa lokiyasamāpattiyā viya vasibhāvanākiccaṃ atthīti **khippādhigamo ca** hoti. Pajahitabbānaṃ accantavimuttivasena pajahanato **vimuttādhigamo ca**. Lokiyehi mahantānaṃ sīlakkhandhādīnaṃ adhigamanabhāvato **mahādhigamo ca**. Tesaṃyeva vipulaphalānaṃ adhigamanato **vipulādhigamo ca**. Attanā kattabbassa kassaci anavasesato **anavasesādhigamo ca hotī** ti. Ke panete adhigamā? Keci samathānubhāvena, keci vipassanānubhāvenāti imaṃ vibhāgaṃ dassetuṃ **“tattha samathenā”** ti ādi vuttaṃ.

#### 56

Iti mahāthero “tasmā rakkhitacittassā” ti gāthāya vasena arahattaphalavimuttimukhena vicayahārasampātaṃ niddisanto desanākusalatāya anekehi suttappadesehi tassā pubbabhāgapaṭipadāya bhāvanāvisesānaṃ bhāvanānisaṃsānañca vibhajanavasena nānappakārato vicayahāraṃ dassetvā idāni dasannaṃ tathāgatabalānampi vasena taṃ dassetuṃ **“tattha yo desayatī”** ti ādimāha. **Ovādena sāvake na visaṃvādayatī** ti attano anusiṭṭhiyā dhammassa savanato “sāvakā” ti laddhanāme veneyye na vippalambheti na vañceti, visaṃvādanahetūnaṃ pāpadhammānaṃ ariyamaggena bodhimūle eva suppahīnattā. **Tividhan** ti tippakāraṃ, tīhi ākārehīti attho. **Idaṃ karothā** ti imaṃ saraṇagamanaṃ sīlādiñca upasampajja viharatha. **Iminā upāyena karothā** ti anenapi vidhinā saraṇāni sodhentā sīlādīni paripūrentā sampādetha. **Idaṃ vo kurumānānan** ti idaṃ saraṇagamanaṃ sīlādiñca tumhākaṃ anutiṭṭhantānaṃ diṭṭhadhammasamparāyanibbānānaṃ vasena hitāya sukhāya ca bhavissati, tāni sampādethāti attho.

Evaṃ ovadanākāraṃ dassetvā yaṃ vuttaṃ – “ovādena sāvake na visaṃvādayatī” ti, taṃ tathāgatabalehi vibhajitvā dassetuṃ **“so tathā ovadito”** ti ādimāha. Tattha **tathā** ti tena pakārena “idaṃ karotha, iminā upāyena karothā” ti ādinā vuttappakārena. **Ovadito** ti dhammadesanāya sāsito. **Anusiṭṭho** ti tasseva vevacanaṃ. **Tathā karonto** ti yathānusiṭṭhaṃ tathā karonto. **Taṃ bhūmin** ti yassā bhūmiyā adhigamatthāya ovadito, taṃ dassanabhūmiñca bhāvanābhūmiñca. **Netaṃ ṭhānaṃ vijjatī** ti etaṃ kāraṇaṃ na vijjati. Kāraṇañhi tiṭṭhati ettha phalaṃ tadāyattavuttitāyāti “ṭhānan” ti vuccati. Dutiyavāre **bhūmin** ti sīlakkhandhena pattabbaṃ sampattibhavasaṅkhātaṃ bhūmiṃ.

Idāni yasmā Bhagavato catuvesārajjānipi aviparītasabhāvatāya paṭhamaphalañāṇassa visayaviseso hoti, tasmā tānipi tassa visayabhāvena dassetuṃ **“sammāsambuddhassa te sato”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **sammāsambuddhassa te sato** ti ahaṃ sammāsambuddho, mayā sabbe dhammā abhisambuddhāti paṭijānanena sammāsambuddhassa te sato. **Ime dhammā anabhisambuddhāti netaṃ ṭhānaṃ vijjatī** ti “ime nāma tayā dhammā anabhisambuddhā” ti koci sahadhammena sahetunā sakāraṇena vacanena, **sunakkhatto** <small>(dī. ni. 3.1 ādayo; ma. ni. 1.146 ādayo)</small> viya vippalapantā pana appamāṇaṃ. Tasmā sahadhammena paṭicodessatīti etaṃ kāraṇaṃ na vijjati. Esa nayo sesapadesupi. **Yassa te atthāya dhammo desito** ti rāgādīsu yassa yassa pahānatthāya asubhabhāvanādidhammo kathito. **Takkarassā** ti tathā paṭipannassa. **Visesādhigaman** ti abhiññāpaṭisambhidādivisesādhigamaṃ.

**Antarāyikā** ti antarāyakaraṇaṃ antarāyo, so sīlaṃ etesanti antarāyikā. Antarāye niyuttā, antarāyaṃ vā phalaṃ arahanti, antarāyappayojanāti vā antarāyikā. Te pana kammakilesādibhedena pañcavidhā. **Aniyyānikā** ti ariyamaggavajjā sabbe dhammā.

**Diṭṭhisampanno** ti maggadiṭṭhiyā sampanno sotāpanno ariyasāvako. **Suhatan** ti ativadhitaṃ. Idampi ekadesakathanameva. Matakapetādidānampi so na karoti eva. **Puthujjano** ti puthūnaṃ kilesābhisaṅkhārādīnaṃ jananādīhi kāraṇehi puthujjano. Vuttañ h’etaṃ –

> “Puthūnaṃ jananādīhi, kāraṇehi puthujjano;  
> puthujjanantogadhattā, puthuvāyaṃ jano itī” ti. <small>(dī. ni. aṭṭha. 1.7; ma. ni. aṭṭha. 1.2; a. ni. aṭṭha. 1.1.51; dha. sa. aṭṭha. 1007; paṭi. ma. aṭṭha. 2.1.130)</small>

**“Mātaran”** ti ādīsu janikā **mātā**. Janako ca **pitā**. Manussabhūto khīṇāsavo **arahā** ti adhippeto. Kiṃ pana ariyasāvako aññe jīvitā voropeyyāti? Etampi aṭṭhānaṃ. Sacepi bhavantaragataṃ ariyasāvakaṃ attano ariyasāvakabhāvaṃ ajānantampi koci evaṃ vadeyya “idaṃ kunthakipillikaṃ jīvitā voropetvā sakalacakkavāḷagabbhe cakkavattirajjaṃ paṭipajjāhī” ti, neva so naṃ jīvitā voropeyya. Athāpi evaṃ vadeyyuṃ – “sace imaṃ na ghātessasi, sīsaṃ te chindissāmā” ti, sīsamevassa chindeyyuṃ, neva so taṃ ghāteyya. Puthujjanabhāvassa pana mahāsāvajjabhāvadassanatthaṃ ariyabhāvassa ca baladīpanatthaṃ evaṃ vuttaṃ. Ayañhettha adhippāyo – sāvajjo vata puthujjanabhāvo. Yatra hi nāma mātughākādīnipi ānantariyāni karissati, mahābalova ca ariyabhāvo, yo etāni kammāni na karotīti.

**Saṅghaṃ bhindeyyā** ti samānasaṃvāsakaṃ samānasīmāyaṃ ṭhitaṃ pañcahi kāraṇehi saṅghaṃ bhindeyya. Vuttañ h’etaṃ – “pañcahupāli, ākārehi saṅgho bhijjati kammena uddesena voharanto anussāvanena salākaggāhenā” ti <small>(pari. 458)</small>.

Tattha **kammenā** ti apalokanādīsu catūsu kammesu aññatarakammena. **Uddesenā** ti pañcasu pātimokkhuddesesu aññatarena uddesena. **Voharanto** ti kathayanto, tāhi tāhi upapattīhi “adhammaṃ dhammo” ti ādīni aṭṭhārasabhedakaravatthūni dīpayanto. **Anussāvanenā** ti “nanu tumhe jānātha mayhaṃ uccakulā pabbajitabhāvaṃ bahussutabhāvañca, mādiso nāma uddhammaṃ ubbinayaṃ satthusāsanaṃ gāheyyāti kiṃ tumhākaṃ cittampi uppādetuṃ yuttaṃ, kimahaṃ apāyato na bhāyāmī” ti ādinā nayena kaṇṇamūle vacībhedaṃ katvā anussāvanena. **Salākaggāhenā** ti evaṃ anussāvetvā tesaṃ cittaṃ upatthambhetvā anivattidhammaṃ katvā “gaṇhatha imaṃ salākan” ti salākaggāhena.

Ettha ca kammameva uddeso vā pamāṇaṃ, vohārānussāvanasalākaggāhāpanaṃ pana pubbabhāgo. Aṭṭhārasavatthudīpanavasena hi voharantena tattha rucijananatthaṃ anussāvetvā salākāya gāhitāyapi abhinno eva hoti saṅgho. Yadā pana evaṃ cattāro vā atirekā vā salākaṃ gāhetvā āveṇikaṃ kammaṃ vā uddesaṃ vā karonti, tadā saṅgho bhinno nāma hoti. Evaṃ diṭṭhisampanno puggalo saṅghaṃ bhindeyya saṅgharājiṃ vā janeyyāti netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti.

**Duṭṭhacitto** ti vadhakacittena paduṭṭhacitto. **Lohitaṃ uppādeyyā** ti jīvamānakasarīre khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitaṃ uppādeyya. Ettāvatā hi mātughātādīni pañcānantariyakammāni dassitāni honti. Yāni puthujjano karoti, na ariyasāvako. **Duṭṭhacitto** ti vināsacittena paduṭṭhacitto. **Thūpan** ti cetiyaṃ. **Bhindeyyā** ti nāseyya.

**Aññaṃ satthāran** ti “ayaṃ me satthā satthu kiccaṃ kātuṃ samattho” ti bhavantarepi aññaṃ titthakaraṃ. **Apadiseyyā** ti “ayaṃ me satthā” ti evaṃ gaṇheyyāti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. **Ito bahiddhā aññaṃ dakkhiṇeyyaṃ pariyeseyyā** ti sāsanato bahiddhā aññaṃ bāhirakaṃ samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā “ayaṃ dakkhiṇāraho, imasmiṃ katā kārā mahapphalā bhavissantī” ti adhippāyena tasmiṃ paṭipajjeyyāti attho. **Kutūhalamaṅgalena suddhiṃ pacceyyā** ti “iminā idaṃ bhavissatī” ti evaṃ pavattattā kutūhalasaṅkhātena diṭṭhasutamutamaṅgalena attano suddhiṃ vodānaṃ saddaheyya.

#### 57

**Itthī rājā cakkavattī siyāti netaṃ ṭhānaṃ vijjatī** ti yasmā itthiyā kosohitavatthaguyhādīnaṃ abhāvena lakkhaṇāni na paripūranti, itthiratanābhāvena ca sattaratanasamaṅgitā na sampajjati. Sabbamanussānampi ca na adhiko attabhāvo hoti, tasmā “itthī…pe… vijjatī” ti vuttaṃ. Yasmā sakkattādīni tīṇi ṭhānāni uttamāni, itthiliṅgañca hīnaṃ, tasmā tassā sakkattādīnipi paṭisiddhānīti. Nanu ca yathā itthiliṅgaṃ, evaṃ purisaliṅgampi brahmaloke natthi, tasmā puriso mahābrahmā siyāti na vattabbanti? No na vattabbaṃ. Kasmā? Idha purisassa tattha nibbattanato. Itthiyo hi idha jhānaṃ bhāvetvā kālaṃ katvā brahmapārisajjānaṃ sahabyataṃ upapajjanti, na mahābrahmānaṃ. Puriso pana katthaci na uppajjatīti na vattabbo. Samānepi tattha ubhayaliṅgābhāve purisasaṇṭhānāva tattha brahmāno, na itthisaṇṭhānā, tasmā suvuttametaṃ. **Itthī tathāgato** ti ettha tiṭṭhatu tāva sabbaññuguṇe nibbattetvā lokānaṃ tāraṇasamattho buddhabhāvo, paṇidhānamattampi itthiyā na sampajjati.

> “Manussattaṃ liṅgasampatti, hetu satthāradassanaṃ;  
> pabbajjā guṇasampatti, adhikāro ca chandatā;  
> Aṭṭhadhammasamodhānā, abhinīhāro samijjhatī” ti. <small>(bu. vaṃ. 2.59)</small>

Imāni hi paṇidhānasampattikāraṇāni. Iti paṇidhānamattampi sampādetuṃ asamatthāya itthiyā kuto buddhabhāvoti **“itthī tathāgato arahaṃ sammāsambuddho siyāti netaṃ ṭhānaṃ vijjatī”** ti vuttaṃ. Sabbākāraparipūro puññussayo sabbākāraparipūrameva attabhāvaṃ nibbattetīti purisova arahaṃ hoti sammāsambuddho.

**Ekissā lokadhātuyā** ti dasasahassilokadhātuyā, yā **jātikhettan** ti vuccati. Sā hi tathāgatassa gabbhokkantikālādīsu kampati. **Āṇākhettaṃ** pana koṭisatasahassacakkavāḷaṃ. Yā ekato saṃvaṭṭati ca vivaṭṭati ca, yattha ca **āṭānāṭiyaparittā**dīnaṃ <small>(dī. ni. 3.277 ādayo)</small> āṇā pavattati. **Visayakhettassa** parimāṇaṃ natthi. Buddhānañhi “yāvatakaṃ ñāṇaṃ tāvatakaṃ neyyaṃ, yāvatakaṃ neyyaṃ tāvatakaṃ ñāṇaṃ, neyyapariyantikaṃ ñāṇaṃ, ñāṇapariyantikaṃ neyyan” ti <small>(mahāni. 69; cūḷani. mogharājamāṇavapucchāniddesa 85; paṭi. ma. 3.5)</small> vacanato avisayo nāma natthi. Iti imesu tīsu khettesu tisso saṅgītiyo āruḷhe tepiṭake buddhavacane “ṭhapetvā imaṃ cakkavāḷaṃ aññasmiṃ cakkavāḷe buddhā uppajjantī” ti suttaṃ natthi, na uppajjantīti pana atthi.

**Apubbaṃ acariman** ti apure apacchā ekato na uppajjanti, pure vā pacchā vā uppajjantīti vuttaṃ hoti. Tattha gabbhokkantito pubbe pureti veditabbaṃ. Tato paṭṭhāya hi dasasahassicakkavāḷakampanena khettapariggaho kato nāma hoti, aññassa buddhassa uppatti natthi. Dhātuparinibbānato paraṃ pana pacchā, tato heṭṭhāpi aññassa buddhassa uppatti natthi, uddhaṃ na vāritā.

Kasmā pana apubbaṃ acarimaṃ na uppajjantīti? Anacchariyattā. Acchariyamanussā hi buddhā bhagavanto. Yathāha – “ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati acchariyamanusso” ti ādi <small>(a. ni. 1.171)</small>. Yadi ca aneke buddhā ekato uppajjeyyuṃ, anacchariyā bhaveyyuṃ. Desanāya ca visesābhāvato. Yañhi satipaṭṭhānādibhedaṃ dhammaṃ eko deseti, aññenapi so eva desetabbo siyā, vivādabhāvato ca. Bahūsu hi buddhesu ekato uppannesu bahūnaṃ ācariyānaṃ antevāsikā viya “amhākaṃ buddho pāsādiko” ti ādinā tesaṃ sāvakā vivadeyyuṃ. Kiṃ vā etena kāraṇagavesanena, dhammatāvesā yaṃ ekissā lokadhātuyā dve tathāgatā ekato na uppajjantīti <small>(mi. pa. 5.1.1)</small>.

Yathā nimbabījakosātakibījādīni madhuraṃ phalaṃ na nibbattenti, asātaṃ amadhurameva phalaṃ nibbattenti, evaṃ kāyaduccaritādīni madhuravipākaṃ na nibbattenti amadhurameva nibbattenti. Yathā ca ucchubījasālibījādīni madhuraṃ sādurasameva phalaṃ nibbattenti na asātaṃ kaṭukaṃ. Evaṃ kāyasucaritādīni madhurameva vipākaṃ nibbattenti na amadhuraṃ. Vuttampi c’etaṃ –

> “Yādisaṃ vapate bījaṃ, tādisaṃ harate phalaṃ;  
> kalyāṇakārī kalyāṇaṃ, pāpakārī ca pāpakan” ti. <small>(saṃ. ni. 1.256; netti. 122)</small>

Tasmā **“tiṇṇaṃ duccaritānan”** ti ādi vuttaṃ.

**Aññataro samaṇo vā brāhmaṇo vā** ti yo koci pabbajjāmattena samaṇo vā jātimattena brāhmaṇo vā. Pāpiccho sambhāvanādhippāyena vimhāpanato **kuhako**. Paccayasannissitāya payuttavācāya vasena **lapako**. Paccayanibbattakanimittāvacarato **nemittako. Kuhanalapananemittakattaṃ pubbaṅgamaṃ katvā** ti kuhanādibhāvameva purakkhatvā santindriyo santamānaso viya caranto. **Pañca nīvaraṇe** ti kāmacchandādike pañca nīvaraṇe. **Appahāya** asamucchinditvā, **cetaso upakkilese** ti nīvaraṇe. Nīvaraṇā hi cittaṃ upakkilesenti kiliṭṭhaṃ karonti vibādhenti upatāpenti ca. Tasmā “cetaso upakkilesā” ti vuccanti. **Paññāya dubbalīkaraṇe** ti nīvaraṇe. Nīvaraṇā hi uppajjamānā anuppannāya paññāya uppajjituṃ na denti. Tasmā “paññāya dubbalīkaraṇā” ti vuccanti. **Anupaṭṭhitassatī** ti catūsu satipaṭṭhānesu na upaṭṭhitassati. **Abhāvayitvā** ti avaḍḍhayitvā. **Anuttaraṃ sammāsambodhin** ti arahattapadaṭṭhānaṃ sabbaññutaññāṇaṃ.

Pacchimavāre **aññataro samaṇo vā brāhmaṇo vā** ti sabbaññubodhisattaṃ sandhāya vadati. Tattha **sabbadosāpagato** ti sabbehi pāramitāpaṭipakkhabhūtehi dosehi apagato. Etena paripūritapāramibhāvaṃ dasseti. Satipaṭṭhānāni vipassanā, bojjhaṅgo maggo, anuttarā sammāsambodhi arahattaṃ. Satipaṭṭhānāni vā vipassanā, bojjhaṅgā missakā, sammāsambodhi arahattameva. Sesaṃ anantaravāre vuttapaṭipakkhato veditabbaṃ. **Yaṃ ettha ñāṇan** ti yaṃ etasmiṃ yathāvutte ṭhāne ca ṭhānaṃ, aṭṭhāne ca aṭṭhānanti pavattaṃ ñāṇaṃ. **Hetuso** ti tassa ṭhānassa aṭṭhānassa ca hetuto. **Ṭhānaso** ti taṅkhaṇe eva āvajjanasamanantaraṃ. **Anodhiso** ti odhiabhāvena, kiñci anavasesetvāti attho.

**Iti ṭhānāṭṭhānagatā** ti ādīsu evaṃ ṭhānāṭṭhānabhāvaṃ gatā. **Sabbe** ti khayavayavirajjananirujjhanasabhāvā saṅkhatadhammā, te eva ca sattapaññattiyā upādānabhūtā **keci saggūpagā** ye dhammacārino, **keci apāyūpagā** ye adhammacārino, **keci nibbānūpagā** ye kammakkhayakaraṃ ariyamaggaṃ paṭipannā.

#### 58

Idāni yathāvuttamatthaṃ vivaranto **“sabbe sattā marissantī”** ti gāthādvayamāha. Tassa atthaṃ **“sabbe sattāti ariyā ca anariyā cā”** ti ādinā sayameva niddisati. Tattha **jīvitapariyanto maraṇapariyanto** ti jīvitassa pariyanto nāma maraṇasaṅkhāto anto. **Yathākammaṃ gamissantī** ti ettha yadetaṃ sattānaṃ yathākammaṃ gamanaṃ, ayaṃ kammassakatāti attho. **Kammānaṃ phaladassāvitā ca avippavāso cā** ti “puññapāpaphalūpagā” ti iminā vacanena kammānaṃ phalassa paccakkhakāritā, katūpacitānaṃ kammānaṃ attano phalassa appadānābhāvo ca dassitoti attho.

Kammameva kammantaṃ, pāpaṃ kammantaṃ etesanti **pāpakammantā**, tassa atthaṃ dassetuṃ **“apuññasaṅkhārā”** ti vuttaṃ. Apuñño saṅkhāro etesanti **apuññasaṅkhārā. Pāpakammantā** ti vā nissakkavacanaṃ, pāpakammantahetūti attho. Tathā **puññasaṅkhārā** ti ādīsupi. Puna **“nirayaṃ pāpakammantā”** ti ādinā antadvayena saddhiṃ majjhimapaṭipadaṃ dasseti. Tathā **“ayaṃ saṃkileso”** ti ādinā vaṭṭavivaṭṭavasena ādīnavassādanissaraṇavasena hetuphalavasena ca gāthāyaṃ tayo atthavikappā dassitā. Puna **“nirayaṃ pāpakammantāti ayaṃ saṃkileso”** ti ādinā vodānavasena gāthāya atthaṃ dasseti.

#### 59

**Tena tenā** ti tena tena ajjhositavatthunā rūpabhavaarūpabhavādinā. **Chattiṃsā** ti kāmataṇhā tāva rūpādivisayabhedena cha, tathā bhavataṇhā vibhavataṇhā cā ti aṭṭhārasa. Tā eva ajjhattikesu rūpādīsu aṭṭhārasa, bāhiresu rūpādīsu aṭṭhārasāti evaṃ chattiṃsa. **Yena yenā** ti “subhaṃ sukhan” ti ādinā.

Vodānaṃ tividhaṃ khandhattayavasenāti taṃ dassetuṃ **“taṇhāsaṃkileso”** ti ādi vuttaṃ. Puna **“sabbe sattā marissantī”** ti ādi paṭipadāvibhāgena gāthānamatthaṃ dassetuṃ vuttaṃ. **Tattha tattha gāminī** ti tattha tattheva nibbāne gāminī, nibbānassa gamanasīlāti attho.

Puna tatthatatthagāminīsabbatthagāminīnaṃ paṭipadānaṃ vibhāgaṃ dassetuṃ **“tayo rāsī”** ti ādi vuttaṃ. **Yan** ti yaṃ nirayādi. Taṃ taṃ ṭhānaṃ yathārahaṃ gametīti **sabbatthagāminī**. Paṭipadāsaṅkhāte apuññakamme puññakamme ca kammakkhayakaraṇakamme ca vibhāgaso Bhagavato pavattanañāṇaṃ. Idaṃ sabbatthagāminī paṭipadāñāṇaṃ nāma tathāgatabalaṃ. Iminā hi ñāṇena bhagavā sabbampi paṭipadaṃ yathābhūtaṃ pajānāti.

Kathaṃ? Sakalagāmavāsikesupi ekaṃ sūkaraṃ vā migaṃ vā mārentesu sabbesaṃ cetanā parassa jīvitindriyārammaṇāva hoti, taṃ pana kammaṃ tesaṃ āyūhanakkhaṇeyeva nānā hoti. Tesu hi eko ādarena karoti, eko “tvampi karohī” ti parehi nippīḷito karoti, eko samānacchando viya hutvā appaṭibāhamāno vicarati. Tesu eko teneva kammena niraye nibbattati, eko tiracchānayoniyaṃ, eko pettivisaye, taṃ tathāgato āyūhanakkhaṇe eva “iminā nīhārena āyūhitattā esa niraye nibbattissati, esa tiracchānayoniyaṃ, esa pettivisaye” ti jānāti. Niraye nibbattanakampi “esa aṭṭhasu mahānirayesu nibbattissati, esa soḷasasu ussadesū” ti jānāti. Tiracchānayoniyaṃ nibbattanakampi “esa apādako bhavissati, esa dvipādako, esa catuppādako, esa bahuppādako” ti jānāti. Pettivisaye nibbattanakampi “esa nijjhāmataṇhiko bhavissati, esa khuppipāsiko, esa paradattūpajīvī” ti jānāti.

“Tesu ca kammesu idaṃ kammaṃ paṭisandhiṃ ākaḍḍhissati, idaṃ nākaḍḍhissati dubbalaṃ dinnāya paṭisandhiyā upadhivepakkamattaṃ bhavissatī” ti jānāti. Tathā sakalagāmavāsikesu ekato dānaṃ dadamānesu sabbesampi cetanā deyyadhammārammaṇāva hoti, taṃ pana kammaṃ tesaṃ āyūhanakkhaṇe eva nānaṃ hoti. Tesu hi keci devaloke nibbattanti, keci manussaloke, taṃ tathāgato āyūhanakkhaṇe eva “iminā nīhārena āyūhitattā esa manussaloke nibbattissati, esa devaloke” ti jānāti. Tatthapi “esa paranimmitavasavattīsu nibbattissati, esa bhummadevesu nibbattissati, esa jeṭṭhakadevarājā hutvā, esa tassa dutiyaṃ tatiyaṃ vā ṭhānantaraṃ karonto paricārako hutvā nibbattissatī” ti jānāti.

“Tesu ca kammesu idaṃ paṭisandhiṃ ākaḍḍhituṃ sakkhissati, idaṃ na sakkhissati dubbalaṃ dinnāya paṭisandhiyā upadhivepakkamattaṃ bhavissatī” ti jānāti. Tathā “vipassanaṃ paṭṭhapentesu ca esa iminā nīhārena vipassanāya āraddhattā arahā bhavissati, esa anāgāmī, esa sakadāgāmī, esa sotāpanno, ekabījī kolaṃkolo sattakkhattuparamo, esa maggaṃ pattuṃ na sakkhissati lakkhaṇārammaṇikavipassanāyameva ṭhassati, esa paccayapariggahe, esa nāmarūpapariggahe, arūpapariggahe ca ṭhassati, esa mahābhūtamattameva vavatthapessati, esa kiñci sallakkhetuṃ na sakkhissatī” ti jānāti. “Kasiṇaparikammaṃ karontesupi esa parikammamatte eva ṭhassati, esa nimittaṃ uppādetuṃ sakkhissati, na appanaṃ. Esa appanampi uppādessati, esa jhānaṃ adhigamissati, na uparivisesaṃ. Esa uparivisesampi adhigamissatī” ti jānāti.

**Anekadhātū** ti anekā cakkhādayo pathavādayo ca dhātuyo etassāti anekadhātu, bahudhātūti attho. **Loko** ti khandhāyatanādiloko. **Cakkhudhātū** ti ādi yāhi dhātūhi “anekadhātū” ti loko vutto, tāsaṃ sarūpato dassanaṃ. Tattha sabhāvaṭṭhena nissattaṭṭhena ca dhātu. Cakkhu eva dhātu **cakkhudhātu**. Sesapadesupi eseva nayo. **Kāmadhātū** ti ettha dve kāmā kilesakāmo ca vatthukāmo ca. Kilesakāmapakkhe kāmapaṭisaṃyutto dhātu kāmadhātu, kāmavitakkassetaṃ nāmaṃ. Vatthukāmapakkhe pana kāmāvacaradhammā kāmo uttarapadalopena, kāmo ca so dhātu cā ti kāmadhātu. Byāpādapaṭisaṃyutto dhātu **byāpādadhātu**, byāpādavitakkassetaṃ nāmaṃ. Byāpādova dhātu byāpādadhātu, dasaāghātavatthuvisayassa paṭighassetaṃ nāmaṃ. Vihiṃsāpaṭisaṃyutto dhātu **vihiṃsādhātu**, vihiṃsāvitakko. Vihiṃsā eva vā dhātu vihiṃsādhātu, parasattavihesanassetaṃ nāmaṃ. **Nekkhammaabyāpādaavihiṃsādhātuyo** nekkhammavitakkādayo sabbakusaladhammā mettākaruṇā cā ti veditabbaṃ. **Rūpadhātū** ti rūpabhavo, sabbe vā rūpadhammā. **Arūpadhātū** ti arūpabhavo, arūpadhammā vā. **Nirodhadhātū** ti nirodhataṇhā. **Saṅkhāradhātū** ti sabbe saṅkhatadhammā. Sesaṃ suviññeyyaṃ.

Aññamaññavilakkhaṇattā nānappakārā dhātuyo etasminti **nānādhātu**, loko. Ten’ev’āha – **“aññā cakkhudhātu** yāva **aññā nibbānadhātū”** ti, yathā ca idaṃ ñāṇaṃ cakkhudhātuādibhedena upādinnakasaṅkhāralokassa vasena anekadhātunānādhātulokaṃ pajānāti, evaṃ anupādinnakasaṅkhāralokassapi vasena taṃ pajānāti. Paccekabuddhā hi dve ca aggasāvakā upādinnakasaṅkhāralokasseva nānattaṃ jānanti, tampi ekadeseneva, na nippadesato. Anupādinnakasaṅkhāralokassa pana nānattaṃ na jānanti. Bhagavā pana “imāya nāma dhātuyā ussannāya imassa rukkhassa khandho seto hoti, imassa kāḷo, imassa maṭṭho, imassa pharuso, imassa bahalo, imassa tanuttaco. Imāya nāma dhātuyā ussannāya imassa rukkhassa pattaṃ vaṇṇasaṇṭhānādivasena evarūpaṃ nāma hoti, imāya nāma dhātuyā ussannattā imassa rukkhassa pupphaṃ nīlaṃ hoti pītakaṃ lohitakaṃ odātaṃ sugandhaṃ duggandhaṃ, imāya nāma dhātuyā ussannāya phalaṃ khuddakaṃ mahantaṃ dīghaṃ vaṭṭaṃ susaṇṭhānaṃ dussaṇṭhānaṃ maṭṭhaṃ pharusaṃ sugandhaṃ duggandhaṃ tittaṃ madhuraṃ kaṭukaṃ ambilaṃ kasāvaṃ hoti, imāya nāma dhātuyā ussannāya imassa rukkhassa kaṇṭako tikhiṇo hoti, atikhiṇo ujuko kuṭilo kaṇho nīlo odāto hotī” ti evaṃ anupādinnasaṅkhāralokassāpi vasena anekadhātunānādhātubhāvaṃ jānāti. Sabbaññubuddhānaṃ eva hi etaṃ balaṃ, na aññesaṃ.

#### 60

**Yaṃ yadeva dhātun** ti yaṃ kiñci hīnādisabhāvaṃ. Yasmā adhimutti nāma ajjhāsayadhātu, tasmā adhimuccanaṃ ajjhāsayassa hīnādisabhāvena pavattanaṃ. Taṃ pana tassa taṃ taṃ adhiṭṭhahanaṃ abhinivisanañca hotīti āha – **“adhimuccanti, taṃ tadeva adhiṭṭhahanti abhinivisantī”** ti. Adhimuccanassa visayaṃ vibhāgena dassetuṃ **“keci rūpādhimuttā”** ti ādi vuttaṃ. Taṃ suviññeyyameva. **Nānādhimuttikatāñāṇan** ti hīnādivasena nānādhimuttikatāya ñāṇaṃ.

**Te yathādhimuttā ca bhavantī** ti te hīnādhimuttikā paṇītādhimuttikā sattā yathā yathā adhimuttā honti. **Taṃ taṃ kammasamādānaṃ samādiyantī** ti adhimuttianurūpaṃ taṃ taṃ attanā samādiyitabbaṃ kattabbaṃ kammaṃ karonti, tāni kammasamādānāni samuṭṭhānavasena vibhajanto **“te chabbidhaṃ kamman”** ti ādimāha. Tattha keci lobhavasena kammaṃ samādiyantīti sambandhitabbaṃ. Esa nayo sesesupi. **Taṃ vibhajjamānan** ti taṃ samuṭṭhānavasena chabbidhaṃ puna pavattinivattivasena vibhajjamānaṃ duvidhaṃ.

**Yaṃ lobhavasena dosavasena mohavasena ca kammaṃ karotī** ti dasaakusalakammapathakammaṃ sandhāya vadati. Tañhi saṃkiliṭṭhatāya kāḷakanti **kaṇhaṃ**. Apāyesu nibbattāpanato kāḷakavipākanti **kaṇhavipākaṃ. Yaṃ saddhāvasena kammaṃ karotī** ti dasakusalakammapathakammaṃ. Tañhi asaṃkiliṭṭhattā paṇḍaranti **sukkaṃ**. Sagge nibbattāpanato paṇḍaravipākattā **sukkavipākaṃ. Yaṃ lobhavasena dosavasena mohavasena saddhāvasena ca kammaṃ karoti, idaṃ kaṇhasukkan** ti vomissakakammaṃ. **Kaṇhasukkavipākan** ti sukhadukkhavipākaṃ. Missakakammañhi katvā akusalavalena tiracchānayoniyaṃ maṅgalahatthibhāvaṃ upapanno kusalena pavatte sukhaṃ anubhavati, kusalena rājakule nibbattopi akusalena dukkhaṃ vedayati. **Yaṃ vīriyavasena paññāvasena ca kammaṃ karoti, idaṃ kammaṃ akaṇhaṃ asukkaṃ akaṇhaasukkavipākan** ti kammakkhayakarā catumaggacetanā. Tañhi yadi kaṇhaṃ bhaveyya, kaṇhavipākaṃ dadeyya. Yadi sukkaṃ bhaveyya, sukkaupapattipariyāpannaṃ vipākaṃ dadeyya. Ubhayavipākassa pana appadānato akaṇhaasukkavipākanti ayamettha attho.

Kammasamādāne paṭhamaṃ acelakapaṭipadā kāmesu pātabyatā, dutiyaṃ tibbakilesassa assumukhassāpi rudato parisuddhabrahmacariyacaraṇaṃ, tatiyaṃ kāmesu apātabyatā acelakapaṭipadā, catutthaṃ paccaye alabhamānassāpi jhānavipassanāsukhasamaṅgino sāsanabrahmacariyacaraṇaṃ. **Yaṃ evaṃ jātiyaṃ kammasamādānan** ti yaṃ aññampi evaṃpakāraṃ kammaṃ. **Iminā puggalenā** ti ādi tasmiṃ kammavipāke Bhagavato ñāṇassa pavattanākāradassanaṃ. Tattha **upacitan** ti yathā kataṃ kammaṃ phaladānasamatthaṃ hoti, tathā kataṃ upacitaṃ. **Avipakkan** ti na vipakkavipākaṃ. **Vipākāya paccupaṭṭhitan** ti vipākadānāya katokāsaṃ. **Na ca bhabbo abhinibbidhā gantun** ti kilesābhisaṅkhārānaṃ abhinibbijjhanato abhinibbidhāsaṅkhātaṃ ariyamaggaṃ adhigantuṃ na ca bhabbo. **Taṃ bhagavā na ovadatī** ti taṃ vipākāvaraṇena nivutaṃ puggalaṃ bhagavā saccapaṭivedhaṃ purakkhatvā na ovadati, vāsanatthaṃ pana tādisānampi dhammaṃ deseti eva, ajātasattuādīnaṃ viya.

**Upacitan** ti kātuṃ āraddhaṃ. Ten’ev’āha – **“na ca tāva pāripūriṃ gatan”** ti. Tena micchattaniyāmassa asamatthataṃ dasseti. **Purā pāripūriṃ gacchatī** ti pāripūriṃ phalanipphādanasamatthataṃ gacchati purā adhigaccheyya. Micchattaniyatatāya sajjukaṃ phaladhammassa abhājanabhāvaṃ nibbattayati purā. Ten’ev’āha – **“purā veneyyattaṃ samatikkamatī”** ti. “Purā aniyataṃ samatikkamatī” tipi pāṭho, so evattho. **Asamatte** ti kamme asampuṇṇe, te asampuṇṇe vā.

#### 61

Evaṃ kilesantarāyamissakaṃ kammantarāyaṃ dassetvā idāni amissakaṃ kammantarāyaṃ dassetuṃ **“imassa ca puggalassā”** ti ādi vuttaṃ. Taṃ vuttanayameva.

**Sabbesan** ti imasmiṃ balaniddese vuttānaṃ sabbesaṃ kammānaṃ. **Mudumajjhādhimattatā** ti mudumajjhatibbabhāvo. Kammānañhi muduādibhāvena taṃvipākānaṃ mudumajjhatikkhabhāvo viññāyatīti adhippāyo. **Diṭṭhadhammavedanīyan** ti ādīsu diṭṭhadhamme imasmiṃ attabhāve veditabbaṃ phalaṃ **diṭṭhadhammavedanīyaṃ**. Upapajje anantare attabhāve veditabbaṃ phalaṃ **upapajjavedanīyaṃ**. Aparasmiṃ attabhāve ito aññasmiṃ yasmiṃ kasmiñci attabhāve veditabbaṃ phalaṃ **aparāpariyavedanīyaṃ**. Ekajavanavārasmiñhi sattasu cetanāsu paṭhamacetanā diṭṭhadhammavedanīyaṃ nāma. Pariyosānacetanā upapajjavedanīyaṃ nāma. Majjhe pañca cetanā aparāpariyavedanīyaṃ nāma. **Vipākavemattatāñāṇan** ti vipākavemattatāya vipākavisese ñāṇaṃ. Imassa pana kammavipākassa gatisampatti gativipatti, upadhisampatti upadhivipatti, kālasampatti kālavipatti, payogasampatti payogavipattiyo kāraṇaṃ. So ca nesaṃ kāraṇabhāvo “atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni gatisampattipaṭibāḷhāni na vipaccantī” ti ādipāḷivasena <small>(vibha. 810)</small> veditabbo.

#### 62

Anantarabalaniddese vuttakammasamādānapadeneva jhānādīni saṅgahetvā dassetuṃ **“tathā samādinnānaṃ kammānan”** ti ādi vuttaṃ. Sekkhaputhujjanasantānesu pavattāni jhānādīni kammaṃ honti. Tattha **tathā samādinnānan** ti “sukkaṃ sukkavipākaṃ paccuppannasukhaṃ, āyatiṃ sukhavipākan” ti evamādippakārehi samādinnesu kammesu. **Saṃkileso** ti paṭipakkhadhammavasena kiliṭṭhabhāvo. **Vodānaṃ** paṭipakkhadhammehi visujjhanaṃ. **Vuṭṭhānaṃ** paguṇavodānaṃ bhavaṅgavuṭṭhānañca. **Evaṃ saṃkilissatī** ti ādīsu ayamevattho – iminā ākārena jhānādi saṃkilissati vodāyati vuṭṭhahatīti jānanañāṇaṃ Bhagavato anāvaraṇañāṇaṃ, na tassa āvaraṇaṃ atthīti.

**Kati jhānānī** ti ādi jhānādayo vibhāgena dassetuṃ āraddhaṃ. **Cattāri jhānānī** ti catukkanayavasena rūpāvacarajjhānāni sandhāyāha. **Ekādasā** ti “rūpī rūpāni passatī” ti ādinā <small>(dī. ni. 2.129, 174; 3.339, 358; ma. ni. 2.248; 3.312)</small> aṭṭhannaṃ tiṇṇañca suññatavimokkhādīnaṃ vasena vuttaṃ. **Aṭṭhā** ti tesu ṭhapetvā lokuttare vimokkhe aṭṭha. **Sattā** ti tesu eva nirodhasamāpattiṃ ṭhapetvā satta. **Tayo** ti suttantapariyāyena suññatavimokkhādayo tayo. **Dve** ti abhidhammapariyāyena animittavimokkhassāsambhavato avasesā dve. Ettha ca paṭipāṭiyā satta appitappitakkhaṇe vikkhambhanavasena paccanīkadhammehi vimuccanato, ārammaṇe adhimuccanato ca vimokkhā. Nirodhasamāpatti pana sabbaso saññāvedayitehi vimuttattā apagamavimokkho nāma. Lokuttarā ca taṃtaṃmaggavajjhakilesehi samucchedavasena vimuttattā vimokkhoti ayaṃ viseso veditabbo.

Samādhīsu catukkanayapañcakanayesu paṭhamajjhānasamādhi **savitakko savicāro samādhi** nāma. Pañcakanaye dutiyajjhānasamādhi **avitakko vicāramatto samādhi** nāma. Catukkanaye pañcakanayepi sesajhānesu samādhi **avitakko avicāro samādhi** nāma.

Samāpattīsu paṭipāṭiyā aṭṭhannaṃ samāpattīnaṃ “samādhī” tipi nāmaṃ “samāpattī” tipi. Kasmā? Cittekaggatāsabbhāvato. Nirodhasamāpattiyā tadabhāvato na “samādhī” ti nāmaṃ. **Saññāsamāpatti**ādi heṭṭhā vuttameva.

**Hānabhāgiyo samādhī** ti appaguṇehi paṭhamajjhānādīhi vuṭṭhitassa saññāmanasikārānaṃ kāmādianupakkhandanaṃ paṭhamajjhānādisamādhissa hānabhāgiyatā. “Paṭhamajjhānassa kāmarāgabyāpādā saṃkileso” ti vuttattā dutiyajjhānādivasena yojetabbaṃ. Kukkuṭaṃ vuccati ajaññājigucchanamukhena tapparamatā. **Kukkuṭajhāyī** ti puggalādhiṭṭhānena jhānāni vuttāni, dve paṭhamadutiyajjhānānīti vuttaṃ hoti. Yo paṭhamaṃ dutiyaṃ vā jhānaṃ nibbattetvā “alamettāvatā” ti saṅkocaṃ āpajjati, uttari na vāyamati, tassa tāni jhānāni cattāripi “kukkuṭajhānānī” ti vuccanti, taṃsamaṅgino ca kukkuṭajhāyī. Tesu purimāni dve āsannabalavapaccatthikattā visesabhāgiyatābhāvato ca saṃkilesabhāvena vuttāni. Itarāni pana visesabhāgiyatābhāvepi mandapaccatthikattā vodānabhāvena vuttānīti daṭṭhabbaṃ.

**Visesabhāgiyo samādhī** ti paguṇehi paṭhamajjhānādīhi vuṭṭhitassa saññāmanasikārānaṃ dutiyajjhānādipakkhandanaṃ, paguṇavodānaṃ bhavaṅgavuṭṭhānañca “vuṭṭhānan” ti vuttaṃ. Heṭṭhimaṃ heṭṭhimañhi paguṇajjhānaṃ uparimassa uparimassa padaṭṭhānaṃ hoti. Tasmā vodānampi “vuṭṭhānan” ti vuttaṃ. Bhavaṅgavasena sabbajhānehi vuṭṭhānaṃ hotīti bhavaṅgañca vodānaṃ vuṭṭhānaṃ. Yasmā pana vuṭṭhānavasibhāvena yathāparicchinnakālaṃ samāpattito vuṭṭhānaṃ hoti, tasmā samāpattivuṭṭhānakosallaṃ idha “vuṭṭhānan” ti vuttaṃ.

#### 63

**Tasseva samādhissā** ti tassa anantarabalaniddese jhānādipariyāyehi vuttasamādhissa. **Parivārā** ti parikkhārā. **Indriyānī** ti saddhāsatipaññindriyāni. **Balānī** ti hirottappehi saddhiṃ tāniyeva. Vīriyassa visuṃ gahaṇaṃ balānaṃ bahūpakāradassanatthaṃ. Vīriyupatthambhena hi saddhādayo paṭipakkhena akampanīyā honti. Ten’ev’āha – **“vīriyavasena balāni bhavantī”** ti. **Tesan** ti indriyānaṃ. **Mudumajjhādhimattatā** ti avisadaṃ **mudu**. Nātivisadaṃ **majjhaṃ**. Ativisadaṃ **adhimattaṃ** balavaṃ **“tikkhan”** ti vuccati.

Veneyyānaṃ indriyānurūpaṃ Bhagavato desanāpavattīti dassetuṃ **“tattha bhagavā”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **saṃkhittavitthārenā** ti saṃkhittassa vitthārena. Atha vā **saṃkhittenā** ti uddiṭṭhamattena. **Saṃkhittavitthārenā** ti uddesena niddesena ca. **Vitthārenā** ti uddesaniddesapaṭiniddesehi. **Mudukan** ti lahukaṃ apāyabhayavaṭṭabhayādīhi santajjanavasena bhāriyaṃ akatvā. **Mudutikkhan** ti nātitikkhaṃ. Saṃvegavatthūhi saṃvegajananādivasena bhāriyaṃ katvā. **Samathaṃ upadisatī** ti samathaṃ adhikaṃ katvā upadisati, na tathā vipassananti adhippāyo. Na hi kevalena samathena saccappaṭivedho sambhavati. **Samathavipassanan** ti samadhuraṃ samathavipassanaṃ. **Vipassanan** ti sātisayaṃ vipassanaṃ upadisati. Yasmā c’ettha tikkhindriyādayo ugghaṭitaññuādayova, tasmā **“tikkhindriyassa nissaraṇaṃ upadisatī”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **adhipaññāsikkhāyā** ti adhipaññāsikkhaṃ.

**Yaṃ ettha ñāṇan** ti ettha indriyānaṃ mudumajjhādhimattatāya yaṃ ñāṇaṃ, idaṃ vuccati parasattānaṃ parapuggalānaṃ indriyaparopariyattavemattatāñāṇanti sambandhitabbaṃ. Tassa ñāṇassa pavattanākāraṃ dassetuṃ **“ayaṃ imaṃ bhūmin”** ti ādi vuttaṃ. Tattha **ayaṃ imaṃ bhūmiṃ bhāvanañca gato** ti ayaṃ puggalo evamimaṃ saṃkilesavāsanaṃ vodānaṃ bhavaṅgañca gato gacchati gamissati ca, kālavacanicchāya abhāvato, yathā duddhanti. Imāya velāya imasmiṃ samaye imāya mudumajjhatikkhabhedāya anusāsaniyā. **Evaṃdhātuko** ti hīnādivasena evaṃajjhāsayo evaṃadhimuttiko. **Ayañ cassa āsayo** ti imassa puggalassa ayaṃ sassatucchedappakāro, yathābhūtañāṇānulomakhantippakāro vā āsayo. Idañhi catubbidhaṃ āsayanti ettha sattā vasantīti āsayoti vuccati. Imaṃ pana bhagavā sattānaṃ āsayaṃ jānanto tesaṃ diṭṭhigatānaṃ vipassanāñāṇakammassakataññāṇānañca appavattikkhaṇepi jānāti eva. Vuttampi c’etaṃ – “kāmaṃ sevantaññeva jānāti ‘ayaṃ puggalo kāmagaruko kāmāsayo kāmādhimutto’ti. Kāmaṃ sevantaññeva jānāti ‘ayaṃ puggalo nekkhammagaruko nekkhammāsayo nekkhammādhimutto’ti. Nekkhammaṃ sevantaññeva jānāti… byāpādaṃ… abyāpādaṃ… thinamiddhaṃ… ālokasaññaṃ sevantaññeva jānāti ‘ayaṃ puggalo thinamiddhagaruko thinamiddhāsayo thinamiddhādhimutto’” ti <small>(paṭi. ma. 1.113)</small>.

**Ayaṃ anusayo** ti ayaṃ imassa puggalassa kāmarāgādiko appahīnoyeva anusayitakileso. Appahīnoyeva hi thāmagato kileso anusayo. **Parasattānan** ti padhānasattānaṃ. **Parapuggalānan** ti tato paresaṃ sattānaṃ, hīnasattānanti attho. Ekatthameva vā etaṃ padadvayaṃ veneyyavasena dvidhā vuttaṃ. **Indriyaparopariyattavemattatāñāṇan** ti parabhāvo ca aparabhāvo ca paropariyattaṃ a-kārassa okāraṃ katvā, tassa vemattatā paropariyattavemattatā. Saddhādīnaṃ indriyānaṃ paropariyattavemattatāya ñāṇaṃ indriyaparopariyattavemattatāñāṇanti padavibhāgo veditabbo.

Tattha **yan** ti yaṃ anekavihitassa pubbenivāsassa anussaraṇavasena Bhagavato ñāṇaṃ, idaṃ aṭṭhamaṃ tathāgatabalanti sambandho. **Anekavihitan** ti anekavidhaṃ, anekehi vā pakārehi pavattitaṃ. **Pubbenivāsan** ti anussarituṃ icchitaṃ attano paresañca samanantarātītaṃ bhavaṃ ādiṃ katvā tattha tattha nivutthasantānaṃ. **Anussaratī** ti “ekampi jātiṃ dvepi jātiyo” ti evaṃ jātipaṭipāṭiyā anugantvā sarati, anudeva vā sarati, citte abhininnāmitamatte eva saratīti attho. Bhagavato hi parikammakiccaṃ natthi, āvajjanamatteneva sarati. **Seyyathidan** ti āraddhappakāranidassanatthe nipāto. **Ekampi jātin** ti ekampi paṭisandhimūlaṃ cutipariyosānaṃ ekabhavapariyāpannaṃ khandhasantānaṃ. Esa nayo **dvepi jātiyo** ti ādīsupi.

**Anekepi saṃvaṭṭakappe** ti ādīsu pana parihāyamāno kappo **saṃvaṭṭakappo**, vaḍḍhamāno **vivaṭṭakappo** ti veditabbo. Tattha saṃvaṭṭena saṃvaṭṭaṭṭhāyī gahito taṃmūlattā, vivaṭṭena ca vivaṭṭaṭṭhāyī. Evañhi sati yāni “cattārimāni, bhikkhave, kappassa asaṅkhyeyyāni. Katamāni cattāri? Saṃvaṭṭo saṃvaṭṭaṭṭhāyī vivaṭṭo vivaṭṭaṭṭhāyī” ti <small>(a. ni. 4.156)</small> vuttāni, tāni sabbāni pariggahitāni honti. **Amutrāsin** ti ādi saraṇākāradassanaṃ. Tattha **amutrāsin** ti amumhi saṃvaṭṭakappe, amumhi bhave vā yoniyaṃ vā gatiyaṃ vā viññāṇaṭṭhitiyaṃ vā sattāvāse vā sattanikāye vā. **Evaṃnāmo** ti tisso vā phusso vā. **Evaṃgotto** ti bhaggavo vā gotamo vā. **Evaṃvaṇṇo** ti odāto vā sāmo vā. **Evamāhāro** ti sālimaṃsodanāhāro vā pavattaphalabhojano vā. **Evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī** ti anekappakārena kāyikacetasikānaṃ sāmisanirāmisappabhedānaṃ vā sukhadukkhānaṃ paṭisaṃvedī. **Evamāyupariyanto** ti evaṃ vassasataparamāyupariyanto vā caturāsītikappasahassaparamāyupariyanto vā.** So tato cuto amutra udapādin** ti so tato bhavato, sattanikāyato vā cuto puna amukasmiṃ nāma sattanikāye udapādiṃ. Atha vā tatrāpi bhave vā sattanikāye vā ahosiṃ. **Evaṃnāmo** ti ādi vuttatthameva.

#### 64

**Dibbenā** ti ādīsu dibbasadisattā **dibbaṃ**. Devatānañhi sucaritakammanibbattampi pittasemharuhirādīhi apalibuddhaṃ upakkilesavimuttattā dūrepi ārammaṇaggahaṇasamatthaṃ dibbaṃ pasādacakkhu hoti. Idampi vīriyabhāvanābalanibbattaṃ ñāṇacakkhu tādisamevāti dibbasadisattā dibbaṃ, dibbavihāravasena vā paṭiladdhattā, attanā ca dibbavihārasannissitattāpi dibbaṃ, ālokapariggahena mahājutikattāpi dibbaṃ, tirokuṭṭādigatarūpadassanena mahāgatikattāpi dibbaṃ. Taṃ sabbaṃ saddasatthānusārena veditabbaṃ. Dassanaṭṭhena **cakkhu**. Cakkhukiccakaraṇena cakkhumivātipi cakkhu. Cutūpapātadassanena diṭṭhivisuddhihetuttā **visuddhaṃ**. Yo hi cutimattameva passati, na upapātaṃ, so ucchedadiṭṭhiṃ gaṇhāti. Yo upapātamattameva passati na cutiṃ, so navasattapātubhāvadiṭṭhiṃ gaṇhāti. Yo pana tadubhayaṃ passati, so yasmā duvidhampi taṃ diṭṭhigataṃ ativattati. Tasmāssa taṃ dassanaṃ diṭṭhivisuddhihetu hoti. Tadubhayañca bhagavā passati. Tena vuttaṃ – “cutūpapātadassanena diṭṭhivisuddhihetuttā visuddhan” ti.

Ekādasaupakkilesavirahato vā visuddhaṃ. Yathāha –

> “So kho ahaṃ anuruddhā ‘vicikicchā cittassa upakkileso’ti iti viditvā vicikicchaṃ cittassa upakkilesaṃ pajahiṃ. ‘Amanasikāro cittassa upakkileso… thinamiddhaṃ… chambhitattaṃ… uppilaṃ… duṭṭhullaṃ… accāraddhavīriyaṃ… atilīnavīriyaṃ… abhijappā… nānattasaññā… atinijjhāyitattaṃ rūpānaṃ cittassa upakkileso’ti iti viditvā atinijjhāyitattaṃ rūpānaṃ cittassa upakkilesaṃ pajahin” ti <small>(ma. ni. 3.242)</small> evamādi.

Tadevaṃ ekādasaupakkilesavirahato vā visuddhaṃ. Manussūpacāraṃ atikkamitvā rūpadassanena **atikkantamānusakaṃ**, maṃsacakkhuṃ atikkantattā vā atikkantamānusakaṃ. Tena dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena.

**Satte passatī** ti manusso manussaṃ maṃsacakkhunā viya satte passati oloketi. **Cavamāne upapajjamāne** ti ettha cutikkhaṇe upapattikkhaṇe vā dibbacakkhunāpi daṭṭhuṃ na sakkā. Ye pana āsannacutikā idāni cavissanti, ye ca gahitapaṭisandhikā sampati nibbattā, te “cavamānā upapajjamānā” ti adhippetā. Te evarūpe cavamāne upapajjamāne. **Hīne** ti mohanissandayuttattā hīnajātikulabhogādivasena hīḷite paribhūte. **Paṇīte** ti amohanissandayuttattā tabbiparīte. **Suvaṇṇe** ti adosanissandayuttattā iṭṭhakantamanāpavaṇṇayutte. **Dubbaṇṇe** ti dosanissandayuttattā aniṭṭhākantāmanāpavaṇṇayutte abhirūpe virūpe vāti attho. **Sugate** ti sugatigate, alobhanissandayuttattā vā aḍḍhe mahaddhane. **Duggate** ti duggatigate, lobhanissandayuttattā vā dalidde appannapānabhojane. **Yathākammūpage** ti yaṃ yaṃ kammaṃ upacitaṃ, tena tena upagate. Tattha purimehi “cavamāne” ti ādīhi dibbacakkhukiccaṃ vuttaṃ. Iminā pana padena yathākammūpagañāṇakiccaṃ. Yathākammūpagañāṇaanāgataṃsañāṇāni ca dibbacakkhupādakāneva dibbacakkhunā saheva ijjhanti.

**Kāyaduccaritenā** ti ādīsu duṭṭhu caritaṃ, duṭṭhaṃ vā caritaṃ kilesapūtikattā duccaritaṃ. Kāyena duccaritaṃ, kāyato vā pavattaṃ duccaritaṃ **kāyaduccaritaṃ**. Evaṃ **vacīmanoduccaritāni**pi daṭṭhabbāni. **Samannāgatā** ti samaṅgībhūtā. **Ariyānaṃ upavādakā** ti buddhādīnaṃ ariyānaṃ, antamaso gihisotāpannānampi antimavatthunā vā guṇaparidhaṃsanena vā upavādakā akkosakā garahakā.** Micchādiṭṭhikā** ti viparītadassanā.** Micchādiṭṭhikammasamādānā** ti micchādiṭṭhihetubhūtasamādinnanānāvidhakammā. Ye ca micchādiṭṭhimūlakesu kāyakammādīsu aññepi samādapenti. Tattha vacīmanoduccaritaggahaṇena ariyūpavādamicchādiṭṭhīsu gahitāsupi tesaṃ puna vacanaṃ mahāsāvajjabhāvadassanatthaṃ. Mahāsāvajjo hi ariyūpavādo ānantariyasadiso. Yathāha –

> “Seyyathāpi, sāriputta, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno diṭṭheva dhamme aññaṃ ārādheyya, evaṃsampadamidaṃ, sāriputta, vadāmi taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye” ti <small>(ma. ni. 1.149)</small>.

Micchādiṭṭhito ca mahāsāvajjataraṃ nāma aññaṃ natthi. Yathāha –

> “Nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekadhammampi samanupassāmi evaṃ mahāsāvajjataraṃ, yathayidaṃ, bhikkhave, micchādiṭṭhi. Micchādiṭṭhiparamāni, bhikkhave, vajjānī” ti <small>(a. ni. 1.310)</small>.

**Kāyassa bhedā** ti upādinnakkhandhapariccāgā. **Paraṃ maraṇā** ti tadanantaraṃ abhinibbattakkhandhaggahaṇe. Atha vā **kāyassa bhedā** ti jīvitindriyassa upacchedā. **Paraṃ maraṇā** ti cutito uddhaṃ. **Apāyan** ti ādi sabbaṃ nirayavevacanaṃ. Nirayo hi saggamokkhahetubhūtā puññasammatā ayā apetattā, sukhānaṃ vā āyassa abhāvā apāyo. Dukkhassa gati paṭisaraṇanti **duggati**, dosabahulatāya vā duṭṭhena kammunā nibbattā gati duggati. Vivasā nipatanti tattha dukkaṭakārinoti **vinipāto**. Natthi ettha assādasaññito ayoti **nirayo**.

Atha vā apāyaggahaṇena tiracchānayoniṃ dīpeti, tiracchānayoni hi apāyo, sugatito apetattā. Na duggati, mahesakkhānaṃ nāgarājādīnaṃ sambhavato. Duggatiggahaṇena pettivisayaṃ dīpeti, so hi apāyo c’eva duggati ca sugatito apetattā, dukkhassa ca gatibhūtattā. Na tu vinipāto asurasadisaṃ avinipatitattā. Petamahiddhikānañhi vimānānipi nibbattanti. Vinipātaggahaṇena asurakāyaṃ dīpeti, so hi yathāvuttenatthena apāyo c’eva duggati ca sukhasamussayehi vinipātattā vinipātoti vuccati. Nirayaggahaṇena avīciādianekappakāraṃ nirayameva dīpeti. **Upapannā** ti upagatā, tattha abhinibbattāti adhippāyo. Vuttavipariyāyena sukkapakkho veditabbo.

Ayaṃ pana viseso – ettha sugatiggahaṇena manussagatimpi saṅgaṇhāti. Saggaggahaṇena devagatiṃ eva. Tattha sundarā gatīti **sugati**. Rūpādīhi visayehi suṭṭhu aggoti **saggo**. So sabbopi lujjanapalujjanaṭṭhena **loko** ti ayaṃ vacanattho. **Amukāya kappakoṭiyaṃ upacitaṃ** tenāyaṃ etarahi, anāgate vā saggūpago apāyūpago cā ti aṭṭhamanavamabalañāṇakiccaṃ ekajjhaṃ katvā dassitaṃ. Tathā **kappasatasahassevā** ti ādīsupi. Ten’ev’āha – **“imāni Bhagavato dve ñāṇānī”** ti.

**Nihato māro bodhimūle** ti nihato samucchinno kilesamāro bodhirukkhamūle. **Idaṃ Bhagavato dasamaṃ balan** ti idaṃ kilesamārassa hananaṃ samucchindanaṃ Bhagavato dasamaṃ balaṃ. Ten’ev’āha – **“sabbāsavaparikkhayaṃ ñāṇan”** ti. Yasmā pana yadā arahattamaggena savāsanā sabbe āsavā khepitā, tadā Bhagavatā sabbaññutaññāṇaṃ adhigataṃ nāma, tasmā **“yaṃ sabbaññutā pattā”** ti ādi vuttaṃ.

Ayaṃ tāvettha ācariyānaṃ samānatthakathā. Paravādī panāha – “dasabalañāṇaṃ nāma pāṭiekkaṃ natthi, yasmā ‘sabbaññutā pattā viditā sabbadhammā’ti vuttaṃ, tasmā sabbaññutaññāṇassevāyaṃ pabhedo” ti, taṃ na tathā daṭṭhabbaṃ. Aññameva hi dasabalañāṇaṃ, aññaṃ sabbaññutaññāṇaṃ. Dasabalañāṇañhi sakasakakiccameva jānāti, sabbaññutaññāṇaṃ tampi tato avasesampi jānāti. Dasabalañāṇesu hi paṭhamaṃ kāraṇākāraṇameva jānāti. Dutiyaṃ kammaparicchedameva, tatiyaṃ dhātunānattakāraṇameva, catutthaṃ ajjhāsayādhimuttimeva, pañcamaṃ kammavipākantarameva, chaṭṭhaṃ jhānādīhi saddhiṃ tesaṃ saṃkilesādimeva, sattamaṃ indriyānaṃ tikkhamudubhāvameva, aṭṭhamaṃ pubbenivutthakkhandhasantatimeva, navamaṃ sattānaṃ cutūpapātameva, dasamaṃ saccaparicchedameva. Sabbaññutaññāṇaṃ pana etehi jānitabbañca tato uttariñca pajānāti. Etesaṃ pana kiccaṃ sabbaṃ na karoti. Tañhi jhānaṃ hutvā appetuṃ na sakkoti, iddhi hutvā vikubbituṃ na sakkoti, maggo hutvā kilese khepetuṃ na sakkoti.

Apica paravādī evaṃ pucchitabbo “dasabalañāṇaṃ nāmetaṃ savitakkasavicāraṃ avitakkavicāramattaṃ avitakkaavicāraṃ kāmāvacaraṃ rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ lokiyaṃ lokuttaran” ti. Jānanto “paṭipāṭiyā satta savitakkasavicārānī” ti vakkhati, tato parāni dve avitakkaavicārānīti, āsavakkhayañāṇaṃ siyā savitakkasavicāraṃ, siyā avitakkavicāramattaṃ, siyā avitakkaavicāranti. Tathā paṭipāṭiyā satta kāmāvacarāni, tato dve rūpāvacarāni, avasāne ekaṃ lokuttaranti vakkhati. Sabbaññutaññāṇaṃ pana savitakkasavicārameva kāmāvacarameva lokiyamevāti niṭṭhamettha gantabbaṃ.

{{<eop>}}Vicayahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Yuttihārasampātavaṇṇanā {#t3}

#### 65

Evaṃ nānānayehi vicayahārasampātaṃ vitthāretvā idāni yuttihārasampātādīni dassetuṃ **“tattha katamo yuttihārasampāto”** ti ādi āraddhaṃ. Tattha “tasmā rakkhitacittassā” ti gāthāya padattho vitthāritoyeva. **Rakkhitacittassa sammāsaṅkappagocaro bhavissatīti yujjatī** ti manacchaṭṭhāni dvārāni satikavāṭena pidahitvā viharantassa kāmavitakkādīnaṃ micchāsaṅkappānaṃ avasaro eva natthīti nekkhammavitakkādiko sammāsaṅkappo eva tassa gocaro pavattiṭṭhānaṃ bhavissatīti ayamattho yujjati. Yuttiyā ghaṭeti saṃsandati sametīti attho. **Sammāsaṅkappagocaro sammādiṭṭhi bhavissatī** ti vuttanayena sammāsaṅkappagocaro puggalo aviparītameva vitakkato sammādiṭṭhi bhavissati. Sammādiṭṭhisaṅkhātaṃ vipassanāñāṇaṃ purakkhatvā viharanto maggañāṇena pañcannaṃ khandhānaṃ udayabbayaṃ asammohato paṭivijjhissati. Tathā paṭivijjhanto ca dukkhasabhāvattā duggatisaṅkhātā sabbā bhavagatiyo jahissati, tato eva sabbaṃ vinipātabhayaṃ saṃsārabhayañca samatikkamissatīti sabbopi cāyamattho yutto evāti.

{{<eop>}}Yuttihārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Padaṭṭhānahārasampātavaṇṇanā {#t4}

#### 66

Sakasampattiyā viya susaṃvihitasaṅkappo bhavati. Indriyesu guttadvāratā sucaritapāripūriyā āsannakāraṇanti āha – **“rakkhitacittassāti tiṇṇaṃ sucaritānaṃ padaṭṭhānan”** ti. Tassattho – “rakkhitacittassā” ti idaṃ tiṇṇaṃ sucaritānaṃ padaṭṭhānavacananti. Nekkhammasaṅkappādibahulassa kāmacchandādinīvaraṇappahānaṃ sukaranti nekkhammasaṅkappādayo samathassa āsannakāraṇanti āha – **“sammāsaṅkappagocaroti samathassa padaṭṭhānan”** ti. Kammassakatāsammādiṭṭhiyaṃ sappaccayanāmarūpadassanasammādiṭṭhiyañca ṭhito attādhīnaṃ saṃsāradukkhaṃ passanto tadatikkamanupāyaṃ vipassanaṃ ārabhatīti sammādiṭṭhivipassanāya visesakāraṇanti āha – **“sammādiṭṭhipurekkhāroti vipassanāya padaṭṭhānan”** ti. Udayabbayadassanaṃ ussukkāpento sammattaniyāmaṃ okkamatīti taṃ paṭhamamaggādhigamassa kāraṇanti āha – **“ñatvāna udayabbayanti dassanabhūmiyā padaṭṭhānan”** ti. Ālokasaññāmanasikārādīhi thinamiddhassa abhibhavanaṃ vīriyassa āsannakāraṇanti āha – **“thinamiddhābhibhū bhikkhūti vīriyassa padaṭṭhānan”** ti. Yadipi ariyamaggakkhaṇe pahānabhāvanā samānakālā ekābhisamayassa icchitattā, tathāpi pahātabbassa pahānābhāve bhāvanāpāripūrī natthīti pahānanimittā viya katvā bhāvanā vuttā **“sabbā duggatiyo jaheti bhāvanāya padaṭṭhānan”** ti. Atha vā “sabbā duggatiyo jahe” ti idaṃ Bhagavato vacanaṃ yogīnaṃ ussāhajananatthaṃ ānisaṃsakittanaṃ hotīti bhāvanāya visesakāraṇanti vuttaṃ “sabbā…pe… padaṭṭhānan” ti.

{{<eop>}}Padaṭṭhānahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Lakkhaṇahārasampātavaṇṇanā {#t5}

#### 67

Indriyesu guttadvāratā satisaṃvaro, satibalena ca nekkhammavitakkādibahulo hotīti vuttaṃ – **“tasmā rakkhitacittassa sammāsaṅkappagocaroti idaṃ satindriyan”** ti. Tassattho – “tasmā rakkhitacittassa sammāsaṅkappagocaro” ti ettha rakkhitacittatāya ca sammāsaṅkappagocaratā kāraṇūpacārena idaṃ satindriyaṃ, **gahitāni bhavanti pañcindriyāni** indriyalakkhaṇena vimuttiparipācanabhāvena vā ekalakkhaṇattāti adhippāyo. **Gahito bhavatī** ti ettha maggalakkhaṇena gahaṇaṃ suviññeyyanti taṃ ṭhapetvā kāraṇato gahaṇaṃ dassetuṃ **“sammādiṭṭhito hi sammāsaṅkappo pabhavatī”** ti ādi vuttaṃ. Tato eva gahito bhavati ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti vatvā vimuttivimuttiñāṇadassanānipi vuttāni.

{{<eop>}}Lakkhaṇahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Catubyūhahārasampātavaṇṇanā {#t6}

#### 68

Rakkhīyatīti **rakkhitaṃ**. Idaṃ padavasena nibbacanaṃ. Yasmā pana atthavasena nibbacane vutte padavasena nibbacanaṃ vuttameva hoti, tasmā **“rakkhitaṃ paripālīyatīti esā niruttī”** ti vuttaṃ. Tattha **iti**-saddo ādyattho, pakāre vā. Tena evamādikā evaṃpakārā vā esā niruttīti vuttaṃ hoti. Tasmā cintetīti **cittaṃ**. Attano santānaṃ cinotīti cittaṃ, paccayehi citanti cittaṃ, cittavicittaṭṭhena cittaṃ, cittakaraṇaṭṭhena cittaṃ. Sammā saṅkappetīti **sammāsaṅkappo** ti ādinā nirutti veditabbā.

**Ayaṃ ettha Bhagavato adhippāyo** ti “rakkhitacitto assā” ti ādinā indriyasaṃvarādayo duggatipahānañca vadato Bhagavato ettha gāthāyaṃ adhippāyo. **Kokāliko hī** ti ādi nidānaniddeso. Tattha **hi**-saddo kāraṇe. Idaṃ vuttaṃ hoti – yasmā **kokāliko** <small>(saṃ. ni. 1.181; a. ni. 10.89; su. ni. kokālikasutta)</small> arakkhitacittatāya aggasāvakesu cittaṃ padosetvā padumanirayaṃ upapanno, tasmā duggatiyo jahitukāmo rakkhitacitto assāti bhagavā satiārakkhena cetasā samannāgato sabbā duggatiyo jahatīti attho. **Suttamhi vuttaṃ “satiyā cittaṃ rakkhitabban”** ti desanānusandhidassanaṃ.

{{<eop>}}Catubyūhahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Āvaṭṭahārasampātavaṇṇanā {#t7}

#### 69

Nekkhammasaṅkappabahulo kasiṇavasena mettādivasena vā laddhāya cittekaggatāsaṅkhātāya cittamañjūsāya cittaṃ ṭhapetvā samādhiṃyeva vā yathāladdhaṃ saṃkilesato rakkhitacitto nāma hotīti vuttaṃ – **“tasmā rakkhitacittassa sammāsaṅkappagocaroti ayaṃ samatho”** ti. Paññāpadhānā vipassanāti āha – **“sammādiṭṭhipurekkhāroti ayaṃ vipassanā”** ti. Ariyamaggena dukkhasacce pariññāte udayabbayadassanaṃ matthakappattaṃ nāma hotīti vuttaṃ – **“ñatvāna udayabbayanti dukkhapariññā”** ti. “Yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhamman” ti hi maggañāṇassa pavattidassanāti. **Imāni cattāri saccānī** ti catusaccadhammavasena āvaṭṭanaṃ niṭṭhapeti. Tattha purimena saccadvayaṭṭhapanena visabhāgadhammavasena, pacchimena sabhāgadhammavasena āvaṭṭananti daṭṭhabbaṃ.

{{<eop>}}Āvaṭṭahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Vibhattihārasampātavaṇṇanā {#t8}

#### 70

**Kusalapakkho kusalapakkhena niddisitabbo** ti **rakkhitacittassā** ti satisaṃvaro, so chabbidho dvāravasena cakkhudvārasaṃvaro yāva manodvārasaṃvaroti. Sammāsaṅkappo tividho – nekkhammasaṅkappo, abyāpādasaṅkappo, avihiṃsāsaṅkappoti. Sammādiṭṭhi aṭṭhavidhā dukkhe ñāṇaṃ…pe… idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu ñāṇanti. Udayabbayañāṇaṃ paññāsavidhaṃ avijjāsamudayā rūpasamudayo…pe… vipariṇāmalakkhaṇaṃ passantopi viññāṇakkhandhassa vayaṃ passati. Thinamiddhābhibhavanaṃ catubbidhaṃ catumaggavasena. Tattha satisaṃvaro lokiyalokuttaravasena duvidho. Tesu lokiyo kāmāvacarova, lokuttaro dassanabhāvanābhedato duvidho. Ekameko c’ettha catusatipaṭṭhānabhedato catubbidho. Esa nayo sammāsaṅkappādīsupi.

Ayaṃ pana viseso – sammāsaṅkappo paṭhamajjhānavasena rūpāvacarotipi nīharitabbo. Padaṭṭhānavibhāgo padaṭṭhānahārasampāte vuttanayena vattabbo. Akusalapakkhe asaṃvaro cakkhuasaṃvaro…pe… kāyaasaṃvaro, copanakāyaasaṃvaro, vācāasaṃvaro, manoasaṃvaroti aṭṭhavidho. Micchāsaṅkappo kāmavitakkādivasena tividho. Aññāṇaṃ “dukkhe aññāṇan” ti ādinā aṭṭhavidhā vibhattaṃ. Sammādiṭṭhipaṭipakkhato micchādiṭṭhi dvāsaṭṭhividhena veditabbā. Thinamiddhaṃ uppattibhūmito pañcavidhanti evaṃ akusalapakkhe vibhatti veditabbā.

{{<eop>}}Vibhattihārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Parivattanahārasampātavaṇṇanā {#t9}

#### 71

Parivattanahāre āvaṭṭahāre vuttanayena samathavipassanāniddhāraṇaṃ akatvā **“samathavipassanāya bhāvitāyā”** ti āha. Lokiyā c’ettha samathavipassanā daṭṭhabbā. **Paṭipakkhenā** ti “arakkhitena cittenā” ti gāthāya paṭipakkhenāti adhippāyo. Atha vā vibhattihāre niddiṭṭhassa akusalapakkhassa paṭipakkhenāti attho.

{{<eop>}}Parivattanahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Vevacanahārasampātavaṇṇanā {#t10}

#### 72

“Mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho manoviññāṇadhātū” ti <small>(dha. sa. 6)</small> ca cittassa vevacanaṃ. “Takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā” ti ca sammāsaṅkappassa. “Paññā pajānanā vicayo pavicayo” ti ādinā <small>(dha. sa. 16)</small> sammādiṭṭhiyā. “Thinaṃ thiyanā thiyitattaṃ cittassa akallatā akammaññatā onāho parināho antosaṅkoco” ti thinassa. “Akallatā akammaññatā kāyālasiyaṃ supyaṃ supyanā supitattan” ti <small>(dha. sa. 1163)</small> middhassa. “Bhikkhako bhikkhū” ti ādinā <small>(pārā. 45)</small> bhikkhupadassa. “Duggati apāyo vinipāto vaṭṭadukkhaṃ saṃsāro” ti ādinā duggatiyā vevacanaṃ veditabbaṃ.

{{<eop>}}Vevacanahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Paññattihārasampātavaṇṇanā {#t11}

#### 73

Adhiṭṭhahitvā rakkhantiyā satiyā rakkhiyamānaṃ cittaṃ tassā adhiṭṭhānaṃ viya hotīti katvā vuttaṃ – **“rakkhitacittassāti padaṭṭhānapaññatti satiyā”** ti. Sesaṃ imasmiṃ paññattihārasampāte ito paresu otaraṇasodhanahārasampātesupi apubbaṃ natthi. Heṭṭhā vuttanayameva.

{{<eop>}}Paññattihārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Adhiṭṭhānahārasampātavaṇṇanā {#t14}

#### 76

Adhiṭṭhānahārasampāte **sammādiṭṭhi nāma yaṃ dukkhe ñāṇan** ti ādinā catusaccahetuhetusamuppannapaccayapaccayuppannasaṅkhātassa visayassa vasena vemattataṃ dassetvā puna **yaṃ tattha tattha yathābhūtaṃ ñāṇadassanan** ti pāḷipāḷiatthānaṃ avasiṭṭhavisayavaseneva vemattataṃ dīpeti. Tattha **yaṃ saccāgamanan** ti yaṃ saccato aviparītato visayassa āgamanaṃ, adhigamoti attho. “Yaṃ paccāgamanan” tipi pāṭho, tassa yaṃ paṭipāṭivisayassa āgamanaṃ, taṃtaṃvisayādhigamoti attho. Sesamettha parikkhārasamāropanahārasampātesu yaṃ vattabbaṃ, taṃ pubbe vuttanayattā uttānameva.

{{<eop>}}Adhiṭṭhānahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Missakahārasampātavaṇṇanā {#t17}

Api c’ettha hārasampātaniddeso imināpi nayena veditabbo –

> “Manopubbaṅgamā dhammā, manoseṭṭhā manomayā;  
> manasā ce pasannena, bhāsati vā karoti vā;  
> tato naṃ sukhamanveti, chāyāva anapāyinī” ti. <small>(dha. pa. 2)</small>

Tattha katamo **desanāhārasampāto**? **Manopubbaṅgamā dhammā** ti **mano** ti khandhavavatthānena viññāṇakkhandhaṃ deseti. Āyatanavavatthānena manāyatanaṃ, dhātuvavatthānena viññāṇadhātuṃ, indriyavavatthānena manindriyaṃ. Katame dhammā pubbaṅgamā? Cha dhammā pubbaṅgamā, kusalānaṃ kusalamūlāni, akusalānaṃ akusalamūlāni, sādhipatikānaṃ adhipati, sabbacittuppādānaṃ indriyāni. Api ca imasmiṃ sutte mano adhippeto. Yathā balaggassa rājā pubbaṅgamo, evamevaṃ dhammānaṃ mano pubbaṅgamo. Tattha tividhena mano pubbaṅgamo nekkhammachandena abyāpādachandena avihiṃsāchandena. Tattha alobhassa nekkhammachandena manopubbaṅgamaṃ, adosassa abyāpādachandena manopubbaṅgamaṃ, amohassa avihiṃsāchandena manopubbaṅgamaṃ.

**Manoseṭṭhā** ti mano tesaṃ dhammānaṃ seṭṭhaṃ visiṭṭhaṃ uttamaṃ pavaraṃ mūlaṃ pamukhaṃ pāmokkhaṃ, tena vuccati “manoseṭṭhā” ti. **Manomayā** ti manena katā, manena nimmitā, manena nibbattā, mano tesaṃ paccayo, tena vuccati “manomayā” ti. Te pana dhammā chandasamudānitā anāvilasaṅkappasamuṭṭhānā phassasamodhānā vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho. **Manasā ce pasannenā** ti yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo. Iti iminā pasādena upeto samupeto upagato samupagato sampanno samannāgato, tena vuccati “pasannenā” ti idaṃ manokammaṃ. **Bhāsati vā** ti vacīkammaṃ. **Karoti vā** ti kāyakammaṃ. Iti dasakusalakammapathā dassitā.

**Tato** ti dasavidhassa kusalakammassa katattā upacitattā. **Nan** ti yo so katapuñño katakusalo katabhīruttāṇo, taṃ puggalaṃ. **Sukhan** ti duvidhaṃ sukhaṃ kāyikaṃ cetasikañca. **Anvetī** ti anugacchati.

Idhassu puriso appahīnānusayo saṃyojaniyesu dhammesu assādaṃ anupassati, so saṃyojaniyesu dhammesu assādaṃ anupassanto yathādiṭṭhaṃ yathāsutaṃ sampattibhavaṃ pattheti. Iccassa avijjā ca bhavataṇhā ca anubaddhā honti, so yathādiṭṭhaṃ yathāsutaṃ sampattibhavaṃ patthento pasādanīyavatthusmiṃ cittaṃ pasādeti saddahati okappeti. So pasannacitto tividhaṃ puññakiriyavatthuṃ anutiṭṭhati dānamayaṃ sīlamayaṃ bhāvanāmayaṃ kāyena vācāya manasā. So tassa vipākaṃ paccanubhoti diṭṭheva dhamme upapajje vā aparāpare vā pariyāye. Iti kho panassa avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ, viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ, saḷāyatanapaccayā sukhavedanīyo phasso, phassapaccayā vedanāti evaṃ santaṃ taṃ sukhamanveti. Tassevaṃ vedanāya aparāparaṃ parivattamānāya uppajjati taṇhā. Taṇhāpaccayā upādānaṃ…pe… samudayo hotīti.

Tattha yaṃ mano, ye ca manopubbaṅgamā dhammā, yañca sukhaṃ, ime vuccanti pañcakkhandhā, te **dukkhasaccaṃ**. Tesaṃ purimakāraṇabhūtā avijjā bhavataṇhā ca **samudayasaccaṃ**. Tesaṃ pariññāya pahānāya bhagavā dhammaṃ deseti, dukkhassa pariññāya samudayassa pahānāya. Yena parijānāti, yena pajahati, ayaṃ **maggo**. Yattha ca maggo pavattati, ayaṃ **nirodho**. Imāni cattāri saccāni evaṃ āyatanadhātuindriyamukhenāpi niddhāretabbāni. Tattha samudayena assādo, dukkhena ādīnavo, magganirodhehi nissaraṇaṃ, sukhassa anvayo phalaṃ, manasā pasannena kāyavacīsamīhā upāyo, manopubbaṅgamattā dhammānaṃ attano sukhakāmena pasannena manasā vacīkammaṃ kāyakammañca pavattetabbanti ayaṃ Bhagavato āṇatti. Ayaṃ desanāhārasampāto.

Tattha katamo **vicayahārasampāto**? Mananato ārammaṇavijānanato **mano**. Mananalakkhaṇe sampayuttesu ādhipaccakaraṇato pubbaṅgamo īhābhāvato nissattanijjīvaṭṭhena **dhammā**. Gāmesu gāmaṇi viya padhānaṭṭhena mano seṭṭho etesanti **manoseṭṭhā**. Sahajātādipaccayabhūtena manasā nibbattāti **manomayā**. Akālussiyato, ārammaṇassa okappanato ca pasannena vacīviññattivipphārato tathā sādiyanato ca **bhāsati**. Copanakāyavipphārato tathā sādiyanato ca **karoti**. Tathā pasutattā anaññattā ca “tato” ti vuttaṃ. Sukhanato sātabhāvato iṭṭhabhāvato ca “sukhan” ti vuttaṃ. Katūpacitattā avipakkavipākattā ca “anvetī” ti vuttaṃ. Kāraṇāyattavuttito asaṅkantito ca “chāyāva anapāyinī” ti vuttaṃ. Ayaṃ anupadavicayato vicayahārasampāto.

Tattha katamo **yuttihārasampāto**? Manassa dhammānaṃ ādhipaccayogato pubbaṅgamatā yujjati. Tato eva tesaṃ manassa anuvattanato dhammānaṃ manoseṭṭhatā yujjati. Sahajātādipaccayavasena manasā nibbattattā dhammānaṃ manomayatā yujjati. Manasā pasannena samuṭṭhānānaṃ kāyavacīkammānaṃ kusalabhāvo yujjati. Yena kusalakammaṃ upacitaṃ, taṃ chāyā viya sukhaṃ anvetīti yujjati. Ayaṃ yuttihārasampāto.

Tattha katamo **padaṭṭhāno hārasampāto**? Mano manopavicārānaṃ padaṭṭhānaṃ. Manopubbaṅgamā dhammā sabbassa kusalapakkhassa padaṭṭhānaṃ. **“Bhāsatī”** ti sammāvācā, “karotī” ti sammākammanto, te sammāājīvassa padaṭṭhānaṃ. Sammāājīvo sammāvāyāmassa padaṭṭhānaṃ. Sammāvāyāmo sammāsatiyā padaṭṭhānaṃ. Sammāsati sammāsamādhissa padaṭṭhānaṃ. “Manasā pasannenā” ti ettha pasādo saddhindriyaṃ, taṃ sīlassa padaṭṭhānaṃ. Sīlaṃ samādhissa padaṭṭhānaṃ. Samādhi paññāyāti yāva vimuttiñāṇadassanā yojetabbaṃ. Ayaṃ padaṭṭhānahārasampāto.

Tattha katamo **lakkhaṇo hārasampāto**? “Manopubbaṅgamā dhammā” ti manopubbaṅgamatāvacanena dhammānaṃ chandapubbaṅgamatāpi vīriyapubbaṅgamatāpi vīmaṃsāpubbaṅgamatāpi vuttā hoti ādhipateyyalakkhaṇena chandādīnaṃ manasā ekalakkhaṇattā. Tathā nesaṃ saddhādipubbaṅgamatāpi vuttā hoti indriyalakkhaṇena saddhādīnaṃ manasā ekalakkhaṇattā. “Manasā ce pasannenā” ti yathā manassa pasādasamannāgamo taṃsamuṭṭhānānaṃ kāyavacīkammānaṃ anavajjabhāvalakkhaṇaṃ. Evaṃ cittassa sati ādisamannāgamopi nesaṃ anavajjabhāvalakkhaṇaṃ yonisomanasikārasamuṭṭhānabhāvena ekalakkhaṇattā. “Sukhamanvetī” ti sukhānugamanavacanena sukhassa paccayabhūtānaṃ manāpiyarūpādīnaṃ anugamo vutto hoti tesampi kammapaccayatāya ekalakkhaṇattāti. Ayaṃ lakkhaṇahārasampāto.

Tattha katamo **catubyūho hārasampāto**? “Manopubbaṅgamā” ti ādīsu “mano” ti ādīnaṃ padānaṃ nibbacanaṃ niruttaṃ, taṃ padatthaniddesavasena veditabbaṃ. Padattho ca vuttanayena suviññeyyova. Ye sukhena atthikā, tehi pasannena manasā kāyavacīmanokammāni pavattetabbānīti ayamettha Bhagavato adhippāyo. Puññakiriyāya aññesampi pubbaṅgamā hutvā tattha tesaṃ sammā upanetāro imissā desanāya nidānaṃ. “Chadvārādhipatī rājā <small>(dha. pa. aṭṭha. 2.181 erakapattanāgarājavatthu)</small>, cittānuparivattino dhammā <small>(dha. sa. dukamātikā 62; 1205-1206)</small>, cittassa ekadhammassa, sabbeva vasamanvagū” ti <small>(saṃ. ni. 1.62)</small> evamādisamānayanena imissā desanāya saṃsandanā desanānusandhi. Padānusandhiyo pana suviññeyyāvāti. Ayaṃ catubyūho hārasampāto.

Tattha katamo **āvaṭṭo hārasampāto**? “Manopubbaṅgamā dhammā” ti tattha yāni tīṇi kusalamūlāni, tāni aṭṭhannaṃ sammattānaṃ hetu. Ye sammattā, ayaṃ aṭṭhaṅgiko maggo. Yaṃ manosahajanāmarūpaṃ, idaṃ dukkhaṃ. Asamucchinnā purimanipphannā avijjā bhavataṇhā, ayaṃ samudayo. Yattha tesaṃ pahānaṃ, ayaṃ nirodhoti imāni cattāri saccāni. Ayaṃ āvaṭṭo hārasampāto.

Tattha katamo **vibhattihārasampāto**? “Manopubbaṅgamā dhammā, manasā ce pasannena, tato naṃ sukhamanvetī” ti nayidaṃ yathārutavasena gahetabbaṃ. Yo hi samaṇo vā brāhmaṇo vā pāṇātipātimhi micchādiṭṭhike micchāpaṭipanne sakaṃ cittaṃ pasādeti, pasannena ca cittena abhūtaguṇābhitthavanavasena bhāsati vā nipaccakāraṃ vāssa yaṃ karoti, na tato naṃ sukhamanveti. Dukkhameva pana taṃ tato cakkaṃva vahato padamanveti. Iti hi idaṃ vibhajjabyākaraṇīyaṃ. Yaṃ manasā ce pasannena bhāsati vā karoti vā, tañce vacīkammaṃ kāyakammañca sukhavedanīyanti. Taṃ kissa hetu? Sammattagatehi sukhavedanīyaṃ micchāgatehi dukkhavedanīyanti. Kathaṃ panāyaṃ pasādo daṭṭhabbo? Nāyaṃ pasādo, pasādapatirūpako pana micchādhimokkhoti vadāmi. Ayaṃ vibhattihārasampāto.

Tattha katamo **parivattano hārasampāto**? Manopubbaṅgamāti ādi. Yaṃ manasā paduṭṭhena bhāsati vā karoti vā dukkhassānugāmī. Idañhi suttaṃ etassa ujupaṭipakkho. Ayaṃ parivattano hārasampāto.

Tattha katamo **vevacano hārasampāto**? “Manopubbaṅgamā” ti mano cittaṃ manāyatanaṃ manindriyaṃ manoviññāṇaṃ manoviññāṇadhātūti pariyāyavacanaṃ. Pubbaṅgamā purecārino puregāminoti pariyāyavacanaṃ. Dhammā attā sabhāvāti pariyāyavacanaṃ. Seṭṭhaṃ padhānaṃ pavaranti pariyāyavacanaṃ. Manomayā manonibbattā manosambhūtāti pariyāyavacanaṃ. Pasannena saddahantena okappentenāti pariyāyavacanaṃ. Sukhaṃ sātaṃ vedayitanti pariyāyavacanaṃ. Anveti anugacchati anubandhatīti pariyāyavacanaṃ. Ayaṃ vevacano hārasampāto.

Tattha katamo **paññattihārasampāto**? Manopubbaṅgamāti ayaṃ manaso kiccapaññatti. Dhammāti sabhāvapaññatti, kusalakammapathapaññatti. Manoseṭṭhāti padhānapaññatti. Manomayāti sahajātapaññatti. Pasannenāti saddhindriyena samannāgatapaññatti, assaddhiyassa paṭikkhepapaññatti. Bhāsati vā karoti vāti sammāvācāsammākammantānaṃ nikkhepapaññatti. Tato naṃ sukhamanvetīti kammassa phalānubandhapaññatti, kammassa avināsapaññattīti. Ayaṃ paññattihārasampāto.

Tattha katamo **otaraṇo hārasampāto**? Manoti viññāṇakkhandho. Dhammāti vedanāsaññāsaṅkhārakkhandhā. Bhāsati vā karoti vāti kāyavacīviññattiyo. Tāsaṃ nissayā cattāro mahābhūtāti rūpakkhandhoti ayaṃ khandhehi otaraṇo. Manoti abhisaṅkhāraviññāṇanti manoggahaṇena avijjāpaccayā saṅkhārā gahitāti. Saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ…pe… samudayo hotīti ayaṃ paṭiccasamuppādena otaraṇoti. Ayaṃ otaraṇo hārasampāto.

Tattha katamo **sodhano hārasampāto**? Manoti ārambho neva padasuddhi, na ārambhasuddhi. Manopubbaṅgamāti padasuddhi, na ārambhasuddhi. Tathā dhammāti yāva sukhanti padasuddhi, na ārambhasuddhi. Sukhamanvetīti pana padasuddhi c’eva ārambhasuddhi cā ti. Ayaṃ sodhano hārasampāto.

Tattha katamo **adhiṭṭhāno hārasampāto**? Manopubbaṅgamā dhammā, manoseṭṭhā manomayāti ekattatā. Manasā ce pasannenāti vemattatā, tathā manasā ce pasannenāti ekattatā. Bhāsati vā karoti vāti vemattatā, tathā manasā ce pasannenāti ekattatā. So pasādo duvidho ajjhattañca byāpādavikkhambhanato, bahiddhā ca okappanato. Tathā sampattibhavahetubhūtopi vaḍḍhihetubhūtovāti ayaṃ vemattatā. Tayidaṃ suttaṃ dvīhi ākārehi adhiṭṭhātabbaṃ hetunā ca yo pasannamānaso, vipākena ca yo sukhavedanīyoti. Ayaṃ adhiṭṭhāno hārasampāto.

Tattha katamo **parikkhāro hārasampāto**? Manopubbaṅgamāti ettha manoti kusalaviññāṇaṃ. Tassa ca ñāṇasampayuttassa alobho adoso amohoti tayo sampayuttā hetū, ñāṇavippayuttassa alobho adosoti dve sampayuttā hetū. Sabbesaṃ avisesena yonisomanasikāro hetu, cattāri sampatticakkāni paccayo. Tathā saddhammassavanaṃ, tassa ca dānādivasena pavattamānassa deyyadhammādayo paccayo. Dhammāti c’ettha vedanādīnaṃ iṭṭhārammaṇādayo. Tathā tayo viññāṇassa, vedanādayo pasādassa, saddheyyavatthukusalābhisaṅkhāro vipākasukhassa paccayoti. Ayaṃ parikkhāro hārasampāto.

Tattha katamo **samāropano hārasampāto**? Manopubbaṅgamā dhammāti manoti puññacittaṃ, taṃ tividhaṃ – dānamayaṃ, sīlamayaṃ, bhāvanāmayanti. Tattha dānamayassa alobho padaṭṭhānaṃ, sīlamayassa adoso padaṭṭhānaṃ, bhāvanāmayassa amoho padaṭṭhānaṃ. Sabbesaṃ abhippasādo padaṭṭhānaṃ, “saddhājāto upasaṅkamati, upasaṅkamanto payirupāsatī” ti <small>(ma. ni. 2.183)</small> **suttaṃ** vitthāretabbaṃ. Kusalacittaṃ sukhassa iṭṭhavipākassa padaṭṭhānaṃ. Yonisomanasikāro kusalacittassa padaṭṭhānaṃ. Yoniso hi manasi karonto kusalacittaṃ adhiṭṭhāti kusalacittaṃ bhāveti, so anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti, uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ…pe… padahati. Tassevaṃ catūsu sammappadhānesu bhāviyamānesu cattāro satipaṭṭhānā yāva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṃ gacchatīti ayaṃ bhāvanāya samāropanā. Sati ca bhāvanāya pahānañca siddhamevāti. Ayaṃ samāropano hārasampāto.

Tathā –

> “Dadato puññaṃ pavaḍḍhati, saṃyamato veraṃ na cīyati;  
> kusalo ca jahāti pāpakaṃ, rāgadosamohakkhayā sa nibbuto” ti. <small>(dī. ni. 2.197; udā. 75; peṭako. 16)</small>

Tattha **dadato puññaṃ pavaḍḍhatī** ti dānamayaṃ puññakiriyavatthu vuttaṃ. **Saṃyamato veraṃ na cīyatī** ti sīlamayaṃ puññakiriyavatthu vuttaṃ. **Kusalo ca jahāti pāpakan** ti lobhassa ca dosassa ca mohassa ca pahānamāha. Tena bhāvanāmayaṃ puññakiriyavatthu vuttaṃ. **Rāgadosamohakkhayā sa nibbuto** ti anupādāparinibbānamāha.

Dadato puññaṃ pavaḍḍhatīti alobho kusalamūlaṃ. Saṃyamato veraṃ na cīyatīti adoso kusalamūlaṃ. Kusalo ca jahāti pāpakanti amoho kusalamūlaṃ. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti tesaṃ nissaraṇaṃ vuttaṃ.

Dadato puññaṃ pavaḍḍhatīti sīlakkhandhassa padaṭṭhānaṃ. Saṃyamato veraṃ na cīyatīti samādhikkhandhassa padaṭṭhānaṃ. Kusalo ca jahāti pāpakanti paññākkhandhassa vimuttikkhandhassa padaṭṭhānaṃ. Dānena oḷārikānaṃ kilesānaṃ pahānaṃ, sīlena majjhimānaṃ, paññāya sukhumānaṃ. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti katāvībhūmiṃ dasseti.

Dadato puññaṃ…pe… jahāti pāpakanti sekkhabhūmi dassitā. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti aggaphalaṃ vuttaṃ.

Tathā dadato puññaṃ…pe… na cīyatīti lokiyakusalamūlaṃ vuttaṃ. Kusalo ca jahāti pāpakanti lokuttarakusalamūlaṃ vuttaṃ. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti lokuttarassa kusalamūlassa phalaṃ vuttaṃ.

Dadato…pe… na cīyatīti puthujjanabhūmi dassitā. Kusalo ca jahāti pāpakanti sekkhabhūmi dassitā. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti asekkhabhūmi dassitā.

Dadato …pe… na cīyatīti saggagāminī paṭipadā vuttā. Kusalo ca jahāti pāpakanti sekkhavimutti. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti asekkhavimutti vuttā.

Dadato…pe… na cīyatīti dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ lokiyānaṃ dhammānaṃ desanamāha. Kusalo ca jahāti pāpakanti loke ādīnavānupassanāya saddhiṃ sāmukkaṃsikaṃ dhammadesanamāha. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti tassā desanāya phalamāha.

Dadato puññaṃ pavaḍḍhatīti dhammadānaṃ āmisadānañca vadati. Saṃyamato veraṃ na cīyatīti pāṇātipātā veramaṇiyā sattānaṃ abhayadānaṃ vadati. Evaṃ sabbānipi sikkhāpadāni vitthāretabbāni. Tena ca sīlasaṃyamena sīle patiṭṭhito cittaṃ saṃyameti, tassa samatho pāripūriṃ gacchati. Evaṃ so samathe ṭhito vipassanākosallayogato kusalo ca jahāti pāpakaṃ rāgaṃ jahāti, dosaṃ jahāti, mohaṃ jahāti, ariyamaggena sabbepi pāpake akusale dhamme jahāti. Evaṃ paṭipanno ca rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti rāgādīnaṃ parikkhayā dvepi vimuttiyo adhigacchatīti ayaṃ suttaniddeso.

Tattha katamo **desanāhārasampāto**? Imasmiṃ sutte kiṃ desitaṃ? Dve sugatiyo devā ca manussā ca, dibbā ca pañca kāmaguṇā, mānusakā ca pañca kāmaguṇā, dibbā ca pañcupādānakkhandhā, mānusakā ca pañcupādānakkhandhā. Idaṃ vuccati dukkhaṃ ariyasaccaṃ. Tassa kāraṇabhāvena purimapurimanipphannā taṇhā samudayo ariyasaccaṃ. Tayidaṃ vuccati assādo ca ādīnavo ca. Sabbassa purimehi dvīhi padehi niddeso “dadato…pe… na cīyatī” ti. Kusalo ca jahāti pāpakanti maggo vutto. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti dve nibbānadhātuyo saupādisesā ca anupādisesā ca. Idaṃ nissaraṇaṃ. Phalādīni pana yathārahaṃ veditabbānīti. Ayaṃ desanāhārasampāto.

**Vicayo** ti “dadato puññaṃ pavaḍḍhatī” ti iminā paṭhamena padena tividhampi dānamayaṃ sīlamayaṃ bhāvanāmayaṃ puññakiriyavatthu vuttaṃ. Dasavidhassapi deyyadhammassa pariccāgo vutto. Tathā chabbidhassapi rūpādiārammaṇassa. “Saṃyamato veraṃ na cīyatī” ti dutiyena padena averā asapattā abyāpādā ca paṭipadā vuttā. “Kusalo ca jahāti pāpakan” ti tatiyena padena ñāṇuppādo aññāṇanirodho sabbopi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo sabbepi bodhipakkhiyā dhammā vuttā. “Rāgadosamohakkhayā sa nibbuto” ti rāgakkhayena rāgavirāgā cetovimutti, mohakkhayena avijjāvirāgā paññāvimutti vuttāti. Ayaṃ vicayo hārasampāto.

**Yuttī** ti dāne ṭhito ubhayaṃ paripūreti macchariyappahānañca puññābhisandañcāti atthesā yutti. Sīlasaṃyame ṭhito ubhayaṃ paripūreti upacārasamādhiṃ appanāsamādhiñcāti atthesā yutti. Pāpake dhamme pajahanto dukkhaṃ parijānāti, nirodhaṃ sacchikaroti, maggaṃ bhāvetīti atthesā yutti. Rāgadosamohesu sabbaso parikkhīṇesu anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyatīti atthesā yuttīti. Ayaṃ yuttihārasampāto.

**Padaṭṭhānan** ti dadato puññaṃ pavaḍḍhatīti cāgādhiṭṭhānassa padaṭṭhānaṃ. Saṃyamato veraṃ na cīyatīti saccādhiṭṭhānassa padaṭṭhānaṃ. Kusalo ca jahāti pāpakanti paññādhiṭṭhānassa padaṭṭhānaṃ. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti upasamādhiṭṭhānassa padaṭṭhānanti. Ayaṃ padaṭṭhāno hārasampāto.

**Lakkhaṇo** ti “dadato” ti etena peyyavajjaṃ atthacariyaṃ samānattatā ca dassitāti veditabbā saṅgahavatthubhāvena ekalakkhaṇattā. “Saṃyamato” ti etena khantimettāavihiṃsāanuddayādayo dassitāti veditabbā verānuppādanalakkhaṇena ekalakkhaṇattā. “Veraṃ na cīyatī” ti etena hirīottappaappicchatāsantuṭṭhitādayo dassitā verāvaḍḍhanena ekalakkhaṇattā. Tathā ahirīkānottappādayo acetabbabhāvena ekalakkhaṇattā. “Kusalo” ti etena kosalladīpanena sammāsaṅkappādayo dassitā maggaṅgādibhāvena ekalakkhaṇattā. “Jahāti pāpakan” ti etena pariññābhisamayādayopi dassitā abhisamayalakkhaṇena ekalakkhaṇattā. “Rāgadosamohakkhayā” ti etena avasiṭṭhakilesādīnampi khayā dassitā khepetabbabhāvena ekalakkhaṇattāti ayaṃ lakkhaṇo.

**Catubyūho** ti dadatoti gāthāyaṃ Bhagavato ko adhippāyo? Ye mahābhogataṃ patthayissanti, te dānaṃ dassanti dāliddiyappahānāya. Ye averataṃ icchanti, te pañca verāni pajahissanti. Ye kusaladhammehi chandakāmā, te aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāvessanti. Ye nibbāyitukāmā, te rāgadosamohaṃ pajahissantīti ayamettha Bhagavato adhippāyo. Evaṃ nibbacananidānasandhayo vattabbāti. Ayaṃ catubyūho.

**Āvaṭṭo** ti yañca adadato macchariyaṃ, yañca asaṃyamato veraṃ, yañca akusalassa pāpassa appahānaṃ, ayaṃ paṭipakkhaniddesena samudayo. Tassa alobhena ca adosena ca amohena ca dānādīhi pahānaṃ, imāni tīṇi kusalamūlāni. Tesaṃ paccayo aṭṭha sammattāni, ayaṃ maggo. Yo rāgadosamohānaṃ khayo, ayaṃ nirodhoti. Ayaṃ āvaṭṭo.

**Vibhattī** ti dadato puññaṃ pavaḍḍhatīti ekaṃsena yo bhayahetu deti, rāgahetu deti, āmisakiñcikkhahetu deti, na tassa puññaṃ vaḍḍhati. Yañca daṇḍadānaṃ satthadānaṃ paraviheṭhanatthaṃ apuññaṃ assa pavaḍḍhati. Yaṃ pana kusalena cittena anukampanto vā apacāyamāno vā annaṃ deti, pānaṃ vatthaṃ yānaṃ mālāgandhavilepanaṃ seyyāvasathaṃ padīpeyyaṃ deti, sabbasattānaṃ vā abhayadānaṃ deti, mettacitto hitajjhāsayo nissaraṇasaññī dhammaṃ deseti. Saṃyamato veraṃ na cīyatīti ekaṃsena abhayūparatassa cīyati, kiṃkāraṇaṃ? Yaṃ asamattho, bhayūparato diṭṭhadhammikassa bhāyati “mā maṃ rājāno gahetvā hatthaṃ vā chindeyyuṃ…pe… jīvantampi sūle uttāseyyun” ti, tena saṃyamena averaṃ cīyati. Yo pana evaṃ samāno veraṃ na cīyati. Yo pana evaṃ samādiyati, pāṇātipātassa pāpako vipāko diṭṭhe c’eva dhamme abhisamparāye ca, evaṃ sabbassa akusalassa, so tato āramati, iminā saṃyamena veraṃ na cīyati. Saṃyamo nāma sīlaṃ. Taṃ catubbidhaṃ cetanā sīlaṃ, cetasikaṃ sīlaṃ, saṃvaro sīlaṃ, avītikkamo sīlanti. Kusalo ca jahāti pāpakanti pāpapahāyakā sattattiṃsa bodhipakkhiyā dhammā vattabbāti. Ayaṃ vibhatti.

**Parivattano** ti dadato puññaṃ pavaḍḍhati, adadatopi puññaṃ pavaḍḍhati, na dānamayikaṃ. Saṃyamato veraṃ na cīyati asaṃyamatopi veraṃ na cīyati, yaṃ dānena paṭisaṅkhānabalena bhāvanābalena. Kusalo ca jahāti pāpakaṃ, akusalo pana na jahāti. Rāgadosamohakkhayā sa nibbuto, tesaṃ aparikkhayā natthi nibbutīti. Ayaṃ parivattano.

**Vevacano** ti dadato puññaṃ pavaḍḍhati. Pariccāgato kusalaṃ upacīyati. Anumodatopi puññaṃ pavaḍḍhati cittappasādatopi veyyāvaccakiriyāyapi. Saṃyamatoti sīlasaṃvarato soraccato. Veraṃ na cīyatīti pāpaṃ na vaḍḍhati, akusalaṃ na vaḍḍhati. Kusaloti paṇḍito nipuṇo medhāvī parikkhako. Jahātīti samucchindati samugghāṭeti. Ayaṃ vevacano.

**Paññattī** ti dadato puññaṃ pavaḍḍhatīti lobhassa paṭinissaggapaññatti, alobhassa nikkhepapaññatti. Saṃyamato veraṃ na cīyatīti dosassa vikkhambhanapaññatti, adosassa nikkhepapaññatti. Kusalo ca jahāti pāpakanti mohassa samugghātapaññatti, amohassa bhāvanāpaññatti. Rāgadosamohassa pahānapaññatti, alobhādosāmohassa bhāvanāpaññatti. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti kilesānaṃ paṭippassaddhipaññatti, nibbānassa sacchikiriyapaññattīti. Ayaṃ paññatti.

**Otaraṇo** ti dadato puññaṃ pavaḍḍhatīti dānaṃ nāma saddhādīhi indriyehi hotīti ayaṃ indriyehi otaraṇo. Saṃyamato veraṃ na cīyatīti saṃyamo nāma sīlakkhandhoti ayaṃ khandhehi otaraṇo. Kusalo ca jahāti pāpakanti pāpappahānaṃ nāma tīhi vimokkhehi hoti. Tesaṃ upāyabhūtāni tīṇi vimokkhamukhānīti ayaṃ vimokkhamukhehi otaraṇo. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti vimuttikkhandho. So ca dhammadhātu dhammāyatanañcāti ayaṃ dhātūhi ca āyatanehi ca otaraṇoti. Ayaṃ otaraṇo.

**Sodhano** ti dadatoti ādikā padasuddhi, no ārambhasuddhi. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti ayaṃ padasuddhi ca ārambhasuddhi cā ti. Ayaṃ sodhano.

**Adhiṭṭhāno** ti dadatoti ayaṃ ekattatā, cāgo pariccāgo dhammadānaṃ āmisadānaṃ abhayadānaṃ, aṭṭha dānāni vitthāretabbāni. Ayaṃ vemattatā. Saṃyamoti ayaṃ ekattatā. Pātimokkhasaṃvaro satisaṃvaroti ayaṃ vemattatā. Kusalo ca jahāti pāpakanti ayaṃ ekattatā. Sakkāyadiṭṭhiṃ pajahati vicikicchaṃ pajahatīti ādikā ayaṃ vemattatā. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti ayaṃ ekattatā. Saupādisesā nibbānadhātu anupādisesā nibbānadhātūti ayaṃ vemattatāti. Ayaṃ adhiṭṭhāno.

**Parikkhāro** ti dānassa pāmojjaṃ paccayo. Alobho hetu, saṃyamassa hirottappādayo paccayo. Yonisomanasikāro adoso ca hetu, pāpappahānassa samādhi yathābhūtañāṇadassanañca paccayo. Tisso anupassanā hetu, nibbutiyā maggasammādiṭṭhi hetu, sammāsaṅkappādayo paccayoti. Ayaṃ parikkhāro.

**Samāropano hārasampāto** ti dadato puññaṃ pavaḍḍhatīti dānamayaṃ puññakiriyavatthu, taṃ sīlassa padaṭṭhānaṃ. Saṃyamato veraṃ na cīyatīti sīlamayaṃ puññakiriyavatthu, taṃ samādhissa padaṭṭhānaṃ. Sīlena hi jhānenapi rāgādikilesā na cīyanti. Yepissa tappaccayā uppajjeyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, tepissa na honti. Kusalo ca jahāti pāpakanti pahānapariññā, taṃ bhāvanāmayaṃ puññakiriyavatthu. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti rāgassapi khayā dosassapi khayā mohassapi khayā. Tattha rāgoti yo rāgo sārāgo cetaso sārajjanā lobho lubbhanā lubbhitattaṃ abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Dosoti yo doso dussanā dussitattaṃ byāpādo cetaso byāpajjanā doso akusalamūlaṃ. Mohoti yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayo asambodho appaṭivedho dummejjhaṃ bālyaṃ asampajaññaṃ moho akusalamūlaṃ. Iti imesaṃ rāgādīnaṃ khayo nirodho paṭinissaggo nibbuti nibbāyanā parinibbānaṃ saupādisesā nibbānadhātu anupādisesā nibbānadhātūti. Ayaṃ samāropano hārasampāto.

{{<eof>}}Missakahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}
