---
layout: chinese
title: 根本薩婆多部律攝卷第三
subtitle: 波羅市迦三四 僧伽伐尸沙一至六
tags: patimokkha
---

<p class="center">尊者勝友造</p>

<p class="center">唐三藏法師義淨奉 制譯</p>

#### 斷人命學處第三

> 爾時薄伽梵在佛栗氏國，時諸苾芻聞佛說不淨觀，既修習已，於膿血身深生厭離，便求鹿杖外道沙門令其斷命并自相殺。凡為殺者，並由於事及不忍事及不忍煩惱斷他命根制斯學處。

**若復苾芻，若人若人胎故自手斷其命，或持刀授與，或自持刀，或求持刀者，若勸死讚死，語言「咄男子！何用此罪累不淨惡活為，汝今寧死，死勝生」，隨自心念以餘言說勸讚令死，彼因死者，此苾芻亦得波羅市迦，不應共住。**

此由人境及有殺心、人想、方便、斷命成犯。此中境者，謂是人及人胎。言*人*者，六根已具，*人胎者*，謂託母胎有身命意根，由此是人同分所攝，女男半擇迦體全不全咸成殺境。言*故*者，顯非錯誤斷他命根，前境是人起心相稱。方便有二，謂身及語。身謂以*手*等而行殺害。*或持刀授與者*，知他欲自殺，便以刀等置傍。*或自持刀者*，謂己無力，但自執刀，令彼傍人扶手行殺，或求他人令持刀殺。語謂欲令他死行勸讚等，於不樂死則勸喻令死，若願死者則讚歎令死。言*何用此罪累*等者，說壽存過重，死後福多。言*不淨*者，託不淨成故名不淨。*惡活者*，勝人所棄故。言*死勝生*者，欲令他歡喜故。*隨自心念者*，我勸他死當招福德。*以餘言說者*，非但說此，更以別言而相勸讚。言*彼因死*者，顯非餘事，但由勸死。令他命斷，得波羅市迦，若不死者得窣吐羅罪，先興方便遣殺他人，後起悔心不欲其死，前人雖死，但得窣吐羅。言斷命成犯者，謂因而致死。

此中*犯者*，謂是苾芻以內身或外甎等，或復兩俱如執刀等，或以毒藥，或為坑穽，或將諸酒及以餘藥令彼心亂，或作呪術遣他迷惑，或作發機，或於崖塹樓臺危險之處推令墮落，或於水火怖難惡處詭設方便遣向其中，或於寒夜露地令凍，人女人男及扇佗等，作有命想，或復生疑,起害方便，因茲致死，皆他勝罪，若不死者得窣吐羅。

1. 或起全屍，或起半屍，令害前境，得罪輕重隨境應知。此有別者，如若彼二返害苾芻，由先方便得窣吐羅，若苾芻害彼屍鬼得二麤罪，若害化形亦得麤罪。

1. 若於母無害，胎有殺心，蹂踏母腹，若胎死非母，得他勝罪，母死非胎，但得麤罪，若二俱死，波羅市迦，若俱不死，窣吐羅罪。如是應知於母殺心、非於胎子，準前可識。

1. 於人女腹有傍生胎及非人胎，故心墮者便得麤罪。於傍生腹知有人胎，或知人趣變作傍生，斷彼命時俱得本罪。

1. 若變己身為傍生狀，害他人時有苾芻想，亦得本罪。

1. 欲害餘人，錯害父母及阿羅漢，得窣吐羅罪，由於父等無殺心故。非阿羅漢作羅漢想，或是羅漢作非羅漢想，父母亦然，或於母等為殺方便，自在前死，並得麤罪。

1. 有女遺胎，餘女拾取內於己腹，若殺後母，不得逆罪。若出家時，應問後母。

1. 若人作人想及以生疑，皆得本罪，若於非人作人想疑，殺得麤罪，若人作傍生想得惡作罪，作非人想亦得惡作。

1. 有情被趁，苾芻見時殺想告他，隨事成犯。

1. 於眾多人一有害心，錯殺餘時，窣吐羅罪，無記心中但得惡作，作戲笑心而為打拍，因斯致死，得惡作罪。

1. 未近圓時已興方便，近圓之後方始命終，兩種四句，準前應作。若起方便遣使行殺，轉根為尼，亦得本罪，若二根生得前麤罪，退為求寂亦同麤罪，下諸學處準兩四句及轉根等準事應知，更不煩述。

1. 若見有情或被水漂，或時渴逼，不手接，不與水，見其欲死，有餘方便堪得相濟而不救者，或雖不願死、作捨受心，彼若命終並得麤罪。

1. 若人被他餘人所害，由此緣故決定命終，餘命尚存，斷得麤罪，不定死者得他勝罪。

1. 有急難來，以身走避，觸著餘人，若無殺心，死得惡作，若有殺心便得本罪。

1. 敬法出家，保命求脫，若自殺者得窣吐羅罪。

1. 若元無殺心，意打牆等錯殺於人，或移轉病人不順其語，或為療疾因即命終，此皆無犯。

1. 若於病者無有殺心，然所陳說令其樂死，或時持刀，或以繩索，不審思察，安病人邊，或安毒藥，皆得惡作。無智之人不令瞻病，設有急事要須看者，應可善教極令存意。

1. 病人報言「莫扶我起」，強扶令起，若彼死者得窣吐羅，於餘威儀類斯應識。若涉路時扶輿病者準此應知。

1. 告病者云「先洗方起」，因即命過，此雖無犯，然不應為。有重病人共輿而去，因致死者無犯，此亦不應造次輿去。

1. 或看病者情生勞倦，或作惡意望彼資財，或出忿言「任汝死去，我不能看」，因致死者，並得麤罪。

1. 現有宜食與不宜者，看病之人亦得麤罪，若無別可得者無犯。

1. 捺未熟癰死得麤罪，熟者無犯，以刀以針決開非過，先不善醫不應針刺。

1. 若治口疾行刀刺者，窣吐羅罪，無醫可求，刺之無犯。

1. 患痔之人不應割截，應將藥呪方便蠲除。凡治病時應問醫者，若無醫人問解醫苾芻，此若無者問曾病者，無曾病人問諸老病，造次授藥得越法罪。若解醫者他來問時，應生悲念施惠方藥，無求利心無犯，若為求利是所不應。

1. 若見破傷，應於屏處而為纏裹，勿令俗人見嗤醫道。

1. 與他瀉藥不應捨去，善教所宜，去亦無犯。

1. 見他苾芻病將欲死，自己衣鉢更不修治「彼若身亡，所有衣資我當合得」，此乃旃荼羅意，得越法罪。亦復不應作殺害意而授人藥，當興好心欲令病差。

1. 見他授藥欲墮彼胎，不作遮止，得惡作罪。

1. 若以腰背倒負病人因致死者無犯，不應如是，荷負病人作損惱心因而致死，得窣吐羅罪。

1. 苾芻行時低頭而去，觸殺前人，無心非犯，不應俯面而行，作損惱心便得麤罪，殺心犯重。

1. 苾芻在路身嬰病苦，不應推行，然須數息，彼有資具應代擔負，準望食時得至應去。若恐時晚，應自前去，到彼寺中洗鉢安座，次為請食，以待病人，或可持食路中迎接，若不爾者得惡作罪。

1. 凡被傷人勿與醋飲。

1. 見他食噎，愍念為椎，因死無犯，椎打之時宜可存意。

1. 應問病人何處求藥，應如所教覓以相供。

1. 營作之時，苾芻擲甎傷苾芻頭，致死無犯。凡運甎等，以手授手，不應遙擲令破，必有破裂，告知方授。若昇梯時及在上作，下裙應結，勿使露身，若在餘時裙不須結。

1. 凡興造時，苾芻相助，應一時作，不應終日。若在春時中前應作，若於冬月應午後作，可豫察時，休其事務，令乞食人得洗手足，村坊往返不失食時。若有僧常，無勞乞食，其授事人應以餘物作好飲食，供給勞人，所設之飡名悅意食。僧伽貧者，勸化餘人隨時供養，或為小食，或非時漿，或塗手足油，若不為者，授事之人得惡作罪。

1. 苾芻擎重力盡便放，遂打殺工匠，此雖無犯，不應自舉重擔，必須移者，聞著俗人，同時擎舉，同時而放，不相瞻顧，放便得罪。凡人一擔苾芻兩人，若過此者不應持舉。苾芻及尼不應頭上及於肩胯擎持於物，若擎持者得惡作罪。

1. 若有賊來應作驚恐，現叱喝相，遙擲瓶瓨及杵木等，或在身傍，或時居後，勿興害意，使有損傷。凡棄物時遣他遠避，若打著者，此雖無犯，不告而棄，得惡作罪。

1. 避牛驚走，推著小兒，因此命終，非故無犯，避牛之時應善用心。

1. 若以繩索縛諸有情，或告官司斬他手足，並窣吐羅罪。

1. 有虎狼處喚他共住，因被傷殺者無犯，然於住處應審觀察。

1. 苾芻自打生支，佛言「理應打此，翻更打餘」，是無智者，得惡作罪。

1. 上人鄔陀夷向白衣舍放身而坐，不善觀察，壓殺他兒，凡坐不看，得惡作罪。

---

#### 妄說自得上人法學處第四

> 佛在薜舍離跋窶末底河側，時諸苾芻為飲食故，於親族前更相讚歎得上人法，欲令眾知，為求利養事及求利煩惱，制斯學處。

**若復苾芻實無知、無遍知，自知不得上人法、寂靜聖者殊勝證悟，智見安樂住，而言「我知、我見」，彼於異時若問、若不問，欲自清淨故，作如是說「諸具壽！我實不知不見，言知、言見，虛誑，妄語」，除增上慢，此苾芻亦得波羅市迦，不應共住。**

言*無知*者，於所知境不了無常等及可厭患。*無遍知者*，謂於前境有無常等不如其事而遍察故，於有非有不能實知，妄生邪解，說非法故。又無知者謂上人法曾不知故，無遍知者謂不能遍了五蘊法故。*自知不得者*，謂於自身知未證故。*上人法者*，即勝流法也，謂望一切凡愚五蓋等法鄙劣惡事是勝上故。言*寂靜*者，謂最妙也。言*聖人*者，於罪惡法能遠避故。*殊勝證悟者*，非由色力及以聰明而能獲故。又釋云，寂靜者謂是涅槃，離眾煩惱故，殊勝證悟者謂四果聖人。言*智見*者，即苦法忍及苦法智，如次配之。又釋云，智謂了知苦無常等，見謂見天龍等。言*安樂住*者，謂能安住諸定地中所有功德。*而言我知者*，謂知諦理等。*我見者*，見諸天等。若先作妄語罪，雖不自說，豈可不犯他勝罪耶，何須說此異時等言？但令犯戒，設不自說已得本罪，餘人於彼但可生疑，未得即作不共住事，是故須有異時等言，方成不共住也。*若問者*，他問方言。*若不問者*，不問而說。上三邊罪，理無差別，何故妄中方陳問等？若據前三，亦有此事，緣起有故，唯於此說。*虛者*，顯所陳說無有實義。*誑者*，本所發心為求飲食，不為勝事作斯妄說。*妄語者*，先為妄心，方陳所說。

此中*犯者*，

1. 苾芻說言「我見提婆、那伽、藥叉、健達婆、阿蘇羅、揭路荼、緊那羅、莫呼洛伽、畢麗多、畢舍遮、鳩槃荼、羯吒布單那，我時就彼或聞彼聲，或來就我共我言說」，作虛妄想而告前人，彼若領解，得波羅市迦。若言謗蘇畢舍遮鬼共為上事者，得窣吐羅罪。

1. 若云「我已獲得二十種想」，謂無常想、於無常為苦想、於苦為空想、於空為無我想、厭離食想、於諸世間無愛樂想、是過患想、斷除想、離欲想、滅想、死想、不淨想、青淤想、膖脹想、膿流想、蟲食想、血塗想、離散想、白骨想及觀空想，一一說時並得本罪。

1. 或云「我得四定、四空、四無量、六神通」，又「阿蘭若苾芻非人不惱者即是聖人，我住於彼亦不被惱」，又「於彼舍若是聖人坐勝妙座，我亦受其勝妙之座」，斯等悉犯波羅市迦。我正念時得法自相、壓伏煩惱者，此得重罪。

1. 我於三果未得而退，或得而退，或為密語「我是學人，學毘奈耶故」，「我是無學人，已學三藏故」，「我得無所有，無長衣鉢故」，「我是最後生，望前生說故」，「我是預流，入河水故」，「我已得果，謂得讀誦果故，或得菴沒羅果」，「我離五怖，無過去怖故」，「我斷煩惱，無過去惑故」，「佛聲聞眾所應獲事，我已得之，謂阿笈摩等法及能善修諸根」，「我是大師，解說法故」，「我是佛陀，善覺惡事故」，「我是毘鉢尸佛聲聞弟子，於諸佛邊盡歸依故」，說斯等語，內有詐情，矯陳密說，並窣吐羅罪。若無別意如言而說，自言「我得上人法」時，並得本罪。

1. 或云「我得預流而非彼果」，或云「在某家者皆是聖人，我在彼家，然非是聖」，「但是聖者皆與某衣，我亦受衣，然非彼類」，「他人說我得預流果，我實不得」，說餘果等類此應知，「我於今日不得俗定，過斯妙定亦復未得」，「我於某處獲得初定，然實不與覺分相應」，自書己名，云得道果，便報他云「此作書人道我得聖果」，此等皆得窣吐羅罪。不作如前詐密之語，直言我得者，並窣吐羅。若所說事合得窣吐羅，如斯說時，皆惡作罪。若前人不解語時，亦準此輕重。

1. 若是聖人應就斯座，遂便默然受其所請，他或告曰「仁是婆羅門不」，答云「我是能除眾罪故」，或「於六根善防護故」，若是羅漢應取食食，默然而受，皆窣吐羅罪，於去來時準此應說。

1. 又有釋云，言所陳事以身相表，問時默然，得他勝罪。

1. 對人人想，或復生疑，他領解時便得本罪。對非人說時作人想疑，得窣吐羅罪。無人有人想，或時入定，或他眠睡，或對無知，或他不領解、倉卒而說，並得窣吐羅罪。

*無犯者*，如聖者大目連記薜舍離戰勝之事，復記天雨及以生男、入無所有定、聞象王聲等，並皆無犯。

何故初三他勝先婬後殺逆次而說，不如餘處殺盜婬妄而為*次第*？此依犯緣前後而說。又依由前引生後故而為次第，由不淨行便行偷盜，既行盜已遂殺怨家，殺已問時便作妄語。又復煩惱最強盛者在前而制此四他勝，其相云何？謂無厭離、不忍、不證，然無厭離最強盛者，立為初二，一於婬欲，二於資財，不忍故行殺，不證故妄語。

**諸大德！我已說四他勝法，苾芻於此隨犯一一事，不得與諸苾芻共住，如前，後亦如是，得他勝罪，不應共住。**

*諸大德等者*，欲明四他勝法若犯一一皆不合共住。問，前是俗人，無苾芻分，後時犯戒，與前俗人體有別不？答，如前在俗不是苾芻，後犯戒時與前無異，故云*如前後亦如是*，不是望其四他勝中而云前後。結文準上，得罪應知。

---

### 第二部十三僧伽伐尸沙法

**攝頌曰**

> **泄觸鄙供媒，小房大寺謗，非分破僧事，隨從污慢語。**

#### 故泄精學處第一

> 佛在室羅筏城，時鄔陀夷苾芻由染污心自動生支而泄不淨，此依婬事及婬煩惱制斯學處。

**若復苾芻故心泄精，除夢中，僧伽伐尸沙。**

下之四戒亦皆同此。此初學處無女境事，雖無其事而得受樂，次二學處謂由身語作前方便，第四設異方便希求欲樂，第五為他婬事而作方便。

*精有五種*，謂轉輪王及灌頂太子，其色青，餘子色黃，輪王大臣色赤，根已成者厚，根未成者薄，此據本性作如是說，若被女傷或餘緣損，此五種精一人容有。言*除夢中*者，謂除於夢，餘皆得罪，夢中雖有情識，然無揩定實事可求，故不據斯以明其犯。設於覺位有流泄心，夢中泄時亦非本罪。言*僧伽伐尸沙*者，一事由眾故，二體是有餘。假眾方除，表非初重，僧伽是眾，阿伐尸沙是教，由奉眾教罪方除滅。又初之四戒體是無餘，此是有餘，以可治故。

此中*犯者*，苾芻為樂，或為藥等，或欲試力，於自內身或外有情故流不淨，得眾教罪。有餘處說，設於外物非有情數故出不淨亦犯眾教。若興方便或捉或搦，作受樂心欲出不淨，若出者僧伽伐尸沙，不出者得窣吐羅。

1. 覺為方便，夢中流泄，或復翻此作心受樂，或前興方便後乃息心，或作方便，其精欲動即便攝念，皆得麤罪。言欲動者，謂精未離本處，即此無間不淨當流。雖精未流，已有變狀，或在身中而泄出者，謂精已轉動，離於本處。

1. 或故作舞樂，或空裏搖身，或由打築，或因摩按，或以藥揩癢，或逆流動根，或揩氈褥，或石木瓶等，或於肉團故流不淨，並窣吐羅罪，若不泄者皆得惡作。

1. 若於頭項耳鼻及餘身分，或於青脹膿流之處泄，皆本罪。

1. 齊何名為流泄不淨？謂身中流泄。若捉他生支故出不淨，或時量度自己生支，或手捉搦，為樂摩觸，故令興起，並得窣吐羅罪。若有染心看自生支，得惡作罪。

*無犯者*，因搔疥癢遂乃流泄。若跳坑，若急走，若揩髀，若觸衣，若念故二，若見愛境，若入浴室受揩摩時，或復倉卒觸著女身，猛盛煩惱即便流泄，如難陀苾芻，或母子相遇，不覺抱持，此皆無犯。

若多欲者，聽畜皮囊，羊鹿等皮熟之令輭，內安沙灰，施帶繫腰，不應著人眾中及香臺處，并制底畔睇，應灑令淨，曬曝使乾，勿令臭壞。若闕事者，應更畜一屏處舉持。

---

#### 觸女學處第二

> 佛在室羅筏城，時鄔陀夷苾芻有女人來共觀房宇，因與說法便生染心，觸彼女身，隨意取樂，事惱同前，制斯學處。

**若復苾芻以染纏心與女人身相觸，若捉手，若捉臂，若捉髮，若觸一一身分，作受樂心者，僧伽伐尸沙。**

以染纏心者，自有染心而非是纏，應為四句，第一句者，謂心生染著，第二句者，謂於前境起愛縛心，第三句者，二事俱有，第四句者，謂除前相，女人者，謂可共交會，於彼身分復無傷損，手謂腕前，臂謂腕後，髮謂頭髮及繫髮衣。

此中犯者，先有染心堪行婬女，一一身分復無衣隔，於其九事悉皆有犯，謂觸極觸憑捉牽曳上下遍抱，觸謂以手創相觸著，極觸即是頻頻摩觸，憑謂身相倚著，捉謂以手捉持，牽謂從遠牽來，曳謂近處曳取，上謂從下舉上，下即從上擎下，遍抱即是總急抱持，若苾芻於女人處，為斯九事作受樂心，咸得眾教，若擬行不淨行，雖無衣隔觸彼女身，得窣吐羅罪，若一身壞若二俱壞，若身多癬疥，若欲觸此而誤觸彼，若以髮毛爪齒，而觸髮毛爪齒及乾枯骨，若復生疑，為此為彼，若觸入滅盡定苾芻尼，若觸青瘀乃至骨鎖，皆犯窣吐羅罪，苾芻染心觸女，彼轉成男，或時自轉，或二俱轉，得窣吐羅等罪，或波羅市迦罪，苾芻觸男彼轉成女，得眾教罪，或時自轉或二俱轉，得罪同前，想轉不轉及尼觸女男，罪有重輕隨事廣說，如是應知，無堪小女，丈夫半擇迦無物隔者，並窣吐羅罪，若有物隔并傍生類，咸得惡作，人女人女想，若復生疑染意觸時，並得本罪，非人女人女想疑，吐羅，人女非人女想惡作罪，二形之人若女強者，得僧伽伐尸沙，若異此者，但得麤罪，母女姊妹作受樂心觸彼身時，亦得麤罪，由羞慚境樂想不生，若無羞慚即得本罪，若於女根以脚指蹴，若土瓦打皆得吐羅，凡諸苾芻不應畫作女人形狀及餘有情，皆惡作罪。

其無犯者，若圖白骨，若畫髑髏，若香泥畫地為眾花彩，若無染心觸母女姊妹等，若復於餘作母等想，或若觸時心同觸地，若復好心欲觀女身冷熱堅軟，若女墮火中，若見食毒藥持刀自害，若墮坑陷，若見水漂皆應救濟，拯溺行法今當說之，若見女人被水漂溺，自有力者應可救濟，勿生染念，作母女想而牽取之，若被溺人不能動轉，應於沙土上合面安置，然須看守不得棄去，苾芻不應逼近而住，有緣去時令他看守，其誦業者應誦經，若習定者應攝念，或囑牧人而為觀守，方行求食食已還可撿看死活，事須審諦，五種傍生可憑渡河，謂是象馬牛水牛犛牛，若牸傍生不應憑渡，若持浮囊以充利涉，囊須染熟不應彩畫，若母來抱，若女坐懷中，若卒倒地墮女人上，若於迮路口觸女肩，此皆無犯，入乞食時，應須用意，女有欲意，乞水飲時，以手逼口而飲水者，苾芻不應連注與水，或令掬飲待盡更傾，若異此者便得惡作，女無染心連注無犯，

---

#### 說鄙惡語學處第三

佛在室羅伐城，時鄔陀夷苾芻見諸女人入寺中，看共為鄙語染心調弄，因招譏醜事惱同前，制斯學處，

若復苾芻以染纏心，共女人作鄙惡不軌，婬欲相應語如夫妻者，僧伽伐尸沙，

染纏義如上，

女人者，謂是人女，解善惡言此中為顯過失故，共相故，自相故，譬喻故，過失者，謂說鄙惡言自體及因，皆是雜染，現是鄙穢當墮惡趣故，共相者，謂作不軌，言軌則上人之所棄故，共知是非法，自相者，婬欲相應之言，譬喻者謂如夫妻，此中犯者有九種，言皆得本罪，苾芻染心對有知人女，善說惡說，直乞方便乞，直問曲問，若引事，若讚歎，若瞋罵，於斯九事一一若與鄙惡之言，合而說者，犯僧伽伐尸沙，若彼不聞或聞而不解，若無鄙惡字者，得窣吐羅罪，如是人女來對苾芻說斯九事，染心而受隨言應答，共說不軌，亦得本罪，言善說者，汝三瘡門實是可愛，言惡說者，汝三瘡門不是好物，言直乞者，汝來共我行如是如是事，方便乞者，顯有愛心我當於汝極生愛念，言直問者，若有女人作如是事，此女必為男子愛重，汝今亦可作如是事，我當愛汝，言曲問者，若有女人作如是事，為男所愛，汝今頗能為斯事，不問其委曲故，名曲問，言引事者，某甲女人已先共我為如是事，汝今共我亦應作之，言讚歎者，姊妹若能共我作如是事，當招天樂，言瞋罵者，說鄙惡語而為罵詈，謂正說交會鄙惡之言，皆得本罪，若更有餘言說，與婬欲法交會之言，相參涉者，亦得本罪，若為他作鄙惡之語，若遣使若傳說，若書印手印，若言汝根缺壞是罪惡物，可共我交，與我同臥，汝之所愛可共分張，然此不與鄙惡之字葉婆合說，若對入滅定尼，若告彼云，姊妹與我葉縛女人解意，若見苾芻尼著好衣服，作如是語，姊妹汝著婬服，欲覓丈夫，若言少女汝若不能忍欲事者，何不以熱火頭內女根中，若復語言汝可共畜生行如是事，汝腰下物可持與我，汝所愛物宜應惠我，女人解意，答言，我今現辦，若言可與我水，女云，無水，苾芻報言，汝即是水，如是乃至可與我餅，汝即是餅，然彼女人知曉其意，女人問言，何意不樂，答言，由欲得汝，若人稟性好為鄙語，若對大男及大扇侘，實無有女作有女想說鄙惡語，此等皆得窣吐羅罪，若小男小扇侘若傍生類，實有女人作無女想得惡作罪，若心無簡別隨有女人，即得本罪，若作局心對彼不言對斯當說，若有彼者得窣吐羅，實是鄙語作非鄙想者，無犯，鄙語鄙語想疑，人女人女想疑，僧伽伐尸沙，非人人想疑吐羅，人非人想惡作罪，有餘處說，若有女人說鄙惡語，以言領受情歡其事，雖不自說鄙惡之言，亦得本罪，若說葉縛時意道糠麥，設道葉婆之言，及餘鄙語，若於方俗不諱此言者，說皆無犯，

---

#### 索供養學處第四

佛在室羅伐城，亦由鄔陀夷苾芻從他女人求索供養，事惱同前，制斯學處，若復苾芻，以染纏心，於女人前自歎身言，姊妹若苾芻與我相似，具足尸羅有勝善法，修梵行者，可持此婬欲法而供養之，若苾芻如是語者，僧伽伐尸沙，

此中索供養者，謂供給身，言具尸羅者，謂戒蘊圓滿，有勝善法者，謂定蘊具足，由此清淨諸德圓滿故，如善好金，言梵行者，謂與慧蘊相應，梵謂涅槃此行能趣故言梵行，梵之行故名為梵行，又善法者，少欲等德共相應故，總論犯相，有十八種，謂自說言，我是最勝殊妙賢善應供可愛，廣博極最極，勝極殊極，妙極賢極善極，應供極可愛極廣博，意顯己身善法圓滿，於諸供中是其最故，稱揚如來弟子勝德故，餘供養中是殊異故，是質直心所生起故，是黠慧性所出生故，是樂法心所發起故，有此法人乃是王等所供養故，有好名稱遍諸方故，是勝功德所住處故，如其次第隨配前九，即於此九事有超絕，更加極言復成其九，此十八事具如廣文，若有染心說此語時，前人領解，並得本罪，尸羅等三或總或別，餘並如文，說時本罪，若無婬欲之言，但得麤罪，若無如我相似之言亦得麤罪，若無如我相似及婬欲言但得惡作罪，若對堪行婬女得根本罪，若無堪者，得窣吐羅，有堪丈夫及半擇迦，亦窣吐羅，無堪丈夫及半擇迦，諸傍生類，咸得惡作，餘相應處準上應思，

---

#### 媒嫁學處第五

佛在室羅伐城時，迦盧蜜栗伽羅子為舊知識，而行媒嫁，時諸白衣或讚或毀，外道異學復生譏論，其事同前由諍恨煩惱制斯學處，若復苾芻作媒嫁事，以男意語女，以女意語男，若為成婦及私通事，乃至須臾頃，僧伽伐尸沙，

有三處定，主定事定，時定成媒嫁罪，言主定者，以男意語女，以女意語男，言事定者，謂於男女婦及私通行媒嫁事，言時定者，乃至須臾，言媒嫁者，往來通信也，言婦事者，有其七種，何等為七，謂水授財娉王旗自樂衣食共活須臾，言水授者，謂其父母以水授他方付其女，言財娉者，謂其父母取財而娉，言王旗者，王自領軍征伐他國，或是餘賊打破村坊，所獲婦女用為妻妾，言自樂者，自心希願與他作婦，言衣食者，為求衣食自來作婦，言共活者，兩各有財以共活命，契為妻室結意同居，言須臾者，謂非多時為夫妻事，亦名無雜婦，言無雜者，雖有夫主守法清居異常流故，故稱無雜，言私通者，謂是未嫁或嫁夫死，欲行私事，為他遮護據能遮護，總有十種，謂父護母護，兄弟護姊妹護，大公護大家護，若無此六有餘親屬所防護者，名為親護，若婆羅門種名為種護，婆羅門氏族名為族護，無斯種族總名王法護，若有女人奉法而住貞心無雜，此名為法護，苾芻於此若七若十，作媒嫁心受言問彼返報為三，若自往若遣使，展轉遣人咸皆使攝，若自為一遣他作兩，若自作兩遣他為一，但令和合，咸皆眾教，若為一為二，或不和合，但得方便窣吐羅罪，凡為媒處人有尊卑，尊謂家長取言為定，翻此成卑，若受言往問及以還報三處皆尊，即犯本罪，若一尊二卑二尊一卑，應知尊處並皆麤罪，卑咸惡作，不得卑語報彼尊人，亦得麤罪，有其三事，雖不報言亦成返報，一期處，二定時，三現相，若見我在某處住時，則知事合是謂期處，若某時見我則表事成，是謂定時，若見我持鉢，或著新衣，則知事合，是謂現相，作斯三事他解了時，便成返報，又有三事，亦成媒業一言，二書，三手印，用斯三事受言問彼，及以還報，或以一事而為三者，或時間雜，皆得本罪，上來明合，次當辨離，離事不同，有其七種，一正鬪時離，二鬪後方離，三折草為契，四擲瓦作期，五對證言離，六言非我婦，七大聲遍告隣伍咸知，初之三婦作初三離媒之使和，得惡作罪，其次三離和得麤罪，末後一離和便眾教，下之四婦及十私通隨七種離和，皆眾教，若指腹媒嫁，若生男女，若俱男俱女，若半擇迦，若媒非人傍生，若復媒尼及以苾芻，若梵行者，若自為己，若孩童女，若媒嫁時，隨一形轉或二俱轉，於其三處往返之時，一住本性，二是亂心，一是亂心兩非心亂，諸如此類並得吐羅，若有俗人來請僧伽，為作媒事，共和遣使並獲本罪，若一人獨擅為媒合者，則一人犯或已近圓，或近圓時為其三事，有兩四句，同上應知，若近圓已為其三事，便得本罪，餘兩二句由近圓故，並得麤罪，餘兩為三咸得惡作，若告他云何不索婦，得惡作罪，若復告云彼家有女，何不求婚，意為媒合，便得麤罪，為他行媒作三事已，若父母變悔，若男女身亡，若遇病緣，若遭飢儉，由此緣闕，並窣吐羅若有女人，令苾芻報餘家主言，我家人物咸悉屬君，苾芻知情而為傳報，或許為眾作施食緣，若女與男先為期契，囑苾芻曰，大德，若見彼某甲男請報，我於某處相待，作此等時，並得麤罪，若不知彼意為傳信者無犯，若女人令苾芻去拳打男肩，此無惡心故得輕罪，若言此男何不為入舍，婿若言此女何不事姑，若言此男何不別室，但是片言與媒事相應，所有言說皆惡作罪，弟子語師，我欲為他作媒嫁事，師聞此語默而許者，得窣吐羅，諸餘學處準此應知，凡為媒嫁要待男女為交會事，方得本罪，何因四學如是次第，凡諸男子未知女意，先且執手欲試其情，若聽許時，次當捉臂乃至咽腹漸更觸，餘若不許時便說鄙語，以誘其情，此對不信女人為斯二事，若信敬女知其樂福，作眾善語而勸喻之，此三據其自身染欲，次一為他因求衣食，作媒嫁事，和合男女，

---

#### 造小房學處第六

佛在室羅伐城，時諸苾芻為造房舍作務繁多，由此亂心廢諸善品，又數乞求惱諸施主，因招譏醜，由住處事諍恨住處鄙業煩惱，制斯學處，

若復苾芻自乞作小房，無主為己作當應量作，此中量者長佛十二張手，廣七張手，是苾芻應將苾芻眾，往觀處所，彼苾芻眾應觀處所，是應法淨處，無諍競處，有進趣處，若苾芻於不應法不淨處，有諍競處，無進趣處，自乞作房無主自為己，不將諸苾芻往觀處所，於如是處過量作者，僧伽伐尸沙，言自乞者，隨己欲樂，若草若木而自求覓，言營作小房者，若自作若使人，無主者，謂無別人與之為主，為己作者非為僧伽，當應量者，煩勞廢業不令傷大，恐迮致患不容過小，言長佛十二張手廣七張手者，計佛十二張手長中人十八肘，以中人三張手成一張手，言是苾芻應將苾芻眾等者，為防三事故，謂不將諸苾芻共觀處所，違法修營，若有蟲蟻蛇蝎等穴，是名不淨處，又復觀察若近王家，或長者宅，若外道舍，若苾芻尼寺，若斬伐大樹名有諍競處，又復觀察，若近屋邊一尋之內，有井及道，若近懸崖名無進趣處，此皆不應與法，異此應與，造房苾芻應向本處從眾乞觀，若合眾俱往，若差別人去，不應遙信便不親撿，既觀無妨，應對眾前白言，大德，應知彼處房地我已觀訖，應法清淨，宜可知時，應先作白次為羯磨，若諸事皆違造房已了堪應受用，得眾教罪，若不清淨處有諍緣邊無進趣，眾不觀許，肘量增多，此諸過中隨有其一，或時有過造而中休，若被他奪，若已興功而便命過，若作白衣若為求寂，若用己物，並窣吐羅，若有苾芻，語餘苾芻言，為我造房，勿令違法，若彼苾芻違法作者，自得其罪，若遣他者，作如是言，此處善好可為作房，我乞木等以相供濟，而實不淨，二並得罪，或時十人共造一房，同興方便十俱得罪，若令他造房，而起疑心為作不作，得窣吐羅，無犯者得先成屋及舊受用房，并大蚊幬，此皆無犯，

根本薩婆多部律攝卷第三
