---
layout: post
title: 比丘戒本·序论
tags: patimokkha
---

<p class="center" style="font-variant: small-caps;">namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa</p>

Sammajjanī padīpo ca, udakaṃ āsanena ca, uposathassa etāni, _pubbakaraṇan_ ti vuccati.

> 扫帚与灯，水并床座，此等名为，布萨前行。

Chanda-pārisuddhi-utukkhānaṃ, bhikkhugaṇanā ca ovādo, uposathassa etāni, _pubbakiccan_ ti vuccati.

> 欲与清净，宣说时节，比丘之数，以及教诫，此等名为，布萨前事。

Uposatho, yāvatikā ca bhikkhū kammappattā, sabhāgāpattiyo ca na vijjanti, vajjanīyā ca puggalā tasmiṃ na honti, _pattakallan_ ti vuccati.

> 为布萨日，羯磨所需的比丘已足数，无同分之罪，无应回避者，此名为到时。

Pubbakaraṇa-pubbakiccāni samāpetvā, desitāpattikassa samaggassa bhikkhusaṅghassa anumatiyā, pātimokkhaṃ uddisituṃ ārādhanaṃ karoma.

> 前行及前事已竟，在已说明其罪且和合的比丘僧团的允许下，我们将完成诵波罗提木叉。

### Nidānuddeso

Suṇātu me bhante saṅgho. Ajjuposatho pannaraso, yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho uposathaṃ kareyya, pātimokkhaṃ uddiseyya.

Kiṃ saṅghassa pubbakiccaṃ? Pārisuddhiṃ āyasmanto ārocetha, pātimokkhaṃ uddisissāmi, taṃ sabbeva santā sādhukaṃ suṇoma manasi karoma. Yassa siyā āpatti, so āvikareyya, asantiyā āpattiyā tuṇhī bhavitabbaṃ, tuṇhībhāvena kho panāyasmante “parisuddhā”ti vedissāmi. Yathā kho pana paccekapuṭṭhassa veyyākaraṇaṃ hoti, evamevaṃ evarūpāya parisāya yāvatatiyaṃ anusāvitaṃ hoti. Yo pana bhikkhu yāvatatiyaṃ anusāviyamāne saramāno santiṃ āpattiṃ nāvikareyya, sampajānamusāvādassa hoti. Sampajānamusāvādo kho panāyasmanto antarāyiko dhammo vutto bhagavatā, tasmā saramānena bhikkhunā āpannena visuddhāpekkhena santī āpatti āvikātabbā, āvikatā hissa phāsu hoti.

Uddiṭṭhaṃ kho āyasmanto nidānaṃ. Tatthāyasmante pucchāmi, kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, tatiyampi pucchāmi, kaccittha parisuddhā, parisuddhetthāyasmanto, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmīti.

<p class="center">Nidānaṃ niṭṭhitaṃ.</p>
