---
title: "Pārājikakaṇḍo"
subtitle: ""
lang: "pi"
section: "Bhikkhunipātimokkha"
date: 2022-07-27T08:24:34+08:00
lastmod: 2022-07-27T08:24:34+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 201
---

{{<subtitle>}}Bhikkhunipātimokkhavaṇṇanā{{</subtitle>}}

> Bhikkhunīnaṃ hitatthāya, pātimokkhaṃ pakāsayi;  
> Yaṃ nātho, tassa dāneso, sampatto vaṇṇanākkamo.

{{<subtitle>}}Sādhāraṇapārājikaṃ{{</subtitle>}}

### 1…Pe…4. methunadhammasikkhāpadavaṇṇanā

Tattha **suṇātu me** tiādīnaṃ bhikkhupātimokkhavaṇṇanāyaṃ vuttanayen’eva attho veditabbo. Kevalañhi, bhante, ayyetiādivasena tasmiñ ca idha ca abhilāpamattameva liṅgabhedamattañca viseso. Yasmā ca bhikkhuniyā sikkhāpaccakkhānaṃ nāma natthi, tasmā bhikkhunīnaṃ “sikkhāsājīvasamāpannā sikkhaṃ apaccakkhāya dubbalyaṃ anāvikatvā”ti avatvā **yā pana bhikkhunī chandaso methunaṃ dhammaṃ paṭiseveyyā** ti vuttaṃ. Tattha **chandaso** ti methunarāgappaṭisaṃyuttena chandena ceva ruciyā ca. Chande pana asati balakkārena padhaṃsitāya anāpatti, tasmā yā paripuṇṇūpasampadā bhikkhunī manussāmanussatiracchānajātīsu purisaubhatobyañjanakapaṇḍakānaṃ yassa kassaci sajīvassa vā nijjīvassa vā santhatassa vā asanthatassa vā akkhāyitassa vā yebhuyyena akkhāyitassa vā aṅgajātassa attano vaccamaggapassāvamaggamukhesu tīsu yatthakatthaci santhate vā asanthate vā pakativātena asaṃphuṭṭhe allokāse antamaso tilaphalamattampi padesaṃ chandaso paveseti, parena vā pavesiyamānā pavesanapaviṭṭhaṭṭhitauddharaṇesu yaṃkiñci sādiyati, ayaṃ pārājikā hoti. Sesamettha ito paresu ca sādhāraṇasikkhāpadesu vuttanayānusāreneva veditabbaṃ.

{{<subtitle>}}Asādhāraṇapārājikaṃ{{</subtitle>}}

### 5. Ubbhajāṇumaṇḍalikāsikkhāpadavaṇṇanā

Asādhāraṇesu pana catunnaṃ tāva pārājikānaṃ paṭhame **avassutā** ti kāyasaṃsaggarāgena tintā, kilinnāti attho. Dutiyapadepi eseva nayo. **Purisapuggalassā** ti kāyasaṃsaggaṃ samāpajjituṃ viññussa manussajātikassa purisasaṅkhātassa puggalassa. **Adhakkhakan** ti attano akkhakānaṃ adho. **Ubbhajāṇumaṇḍalan** ti jāṇumaṇḍalānaṃ upari, ettha ca ubbhakapparampi ubbhajāṇumaṇḍaleneva saṅgahitaṃ. **Āmasanan** ti āmajjanaṃ phuṭṭhokāsaṃ anatikkamitvā tattheva saṅghaṭṭanaṃ. **Parāmasanan** ti ito cito ca sañcaraṇaṃ. **Gahaṇan** ti gahitamattaṃ. **Chupanan** ti asaṅghaṭṭetvā phuṭṭhamattaṃ. **Paṭipīḷanan** ti aṅge gahetvā nippīḷanaṃ. **Sādiyeyyā** ti yā bhikkhunī attano yathāparicchinne kāye purisassa etaṃ āmasanādiṃ sādiyati, sayaṃ vā pana tena kāyena purisassa yaṃkiñci kāyappadesaṃ sādayamānā chupati, ayaṃ ubbhajāṇumaṇḍalikā nāma pārājikāti ayamettha saṅkhepo.

“Nidānaṃ puggalaṃ vatthun”tiādike <small>(kaṅkhā. aṭṭha. paṭhamapārājikavaṇṇanā)</small> tena vitthāravinicchaye yasmā sabbāneva asādhāraṇapaññattiyo honti, tasmā ito paṭṭhāya santiṃ anupaññattiṃ vatvā sādhāraṇapaññattīti vā asādhāraṇapaññattīti vā na vakkhāma, āṇattiyaṃ yattha āṇatti natthi, tattha kiñci avatvā yattha atthi, tattheva vakkhāma, vipattivicāraṇā vuttāyeva.

Avasesaṃ pana sabbattha vattabbaṃ, tayidaṃ vuccati, idaṃ tāva sikkhāpadaṃ sāvatthiyaṃ sundarīnandaṃ ārabbha kāyasaṃsaggaṃ samāpajjanavatthusmiṃ paññattaṃ, ekatoavassute yathāparicchinnena kāyena purisassa kāyaṃ, ubhatoavassutepi kāyena kāyappaṭibaddhaṃ, yathāparicchinnakāyappaṭibaddhena vā avasesakāyena vā tassa kāyaṃ āmasantiyā thullaccayaṃ, yakkhapetapaṇḍakatiracchānagatamanussaviggahānaṃ ubhatoavassute yathāparicchinnena kāyena kāyaṃ āmasantiyāpi thullaccayaṃ, sace pana purisassa kāyasaṃsaggarāgo natthi, pārājikakkhettepi thullaccayameva. Avasese pana kāyappaṭibaddhena kāyappaṭibaddhādibhede, methunarāgagehasitapemesu ca sabbattha dukkaṭaṃ. Asañcicca, assatiyā, ajānantiyā, asādiyantiyā, ummattikādīnañca anāpatti. Aṅgāni samuṭṭhānādīni ca bhikkhupātimokkhe kāyasaṃsagge vuttanayen’eva veditabbānīti.

{{<eop>}}Ubbhajāṇumaṇḍalikāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

### 6. Vajjappaṭicchādikāsikkhāpadavaṇṇanā

Dutiye **gaṇassā** ti aññāsaṃ bhikkhunīnaṃ. **Ṭhitā** ti saliṅge ṭhitā. **Cutā** ti kālaṅkatā. **Nāsitā** ti liṅganāsanāya sayaṃ vā naṭṭhā, aññehi vā nāsitā. **Avassaṭā** ti titthāyatanaṃ saṅkantā. **Pubbevāhaṃ ayye aññāsin** ti idaṃ tassā vacanakāladassanaṃ, saliṅge ṭhitāya pana pārājikabhāvaṃ ñatvā “na dāni naṃ kassaci ārocessāmī”ti dhure nikkhittamatteyeva ayaṃ vajjappaṭicchādikā nāma pārājikā hotīti.

Sāvatthiyaṃ thullanandaṃ ārabbha nevaattanāpaṭicodanā nagaṇassa ārocanavatthusmiṃ paññattaṃ, sesamettha sappāṇakavaggamhi duṭṭhullāpattippaṭicchādanasikkhāpade vuttanayen’eva veditabbaṃ. Tatra hi pācittiyaṃ, idha pārājikanti ayameva viseso, sesaṃ tādisamevāti.

{{<eop>}}Vajjappaṭicchādikāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

### 7. Ukkhittānuvattikāsikkhāpadavaṇṇanā

Tatiye **ukkhittan** ti āpattiyā adassanādīsu ukkhittaṃ. **Dhammenā** ti bhūtena vatthunā. **Vinayenā** ti codetvā sāretvā. **Satthusāsanenā** ti idhāpi codetvā sāretvā karaṇameva satthusāsanaṃ nāma. **Anādaran** ti yena saṅghena ukkhepaniyakammaṃ kataṃ, tasmiṃ vā, tattha pariyāpannagaṇe vā ekapuggale vā tasmiṃ vā kamme ādaravirahitaṃ, sammāvattanāya avattamānanti attho. **Appaṭikāran** ti paṭikārarahitaṃ, anosāritanti attho. **Akatasahāyan** ti ekakammādike saṃvāse saha ayanabhāvena samānasaṃvāsakā bhikkhū sahāyā nāma, yassa pana so saṃvāso tehi saddhiṃ natthi na tena te sahāyā katā honti, iti so akatasahāyo nāma, taṃ akatasahāyaṃ, samānasaṃvāsakabhāvaṃ anupagatanti attho. **Tamanuvatteyyā** ti taṃ ukkhittakaṃ ukkhittakabhāveyeva ṭhitaṃ bhikkhuṃ yā bhikkhunī yaṃdiṭṭhiko so hoti, tāya diṭṭhiyā gahaṇabhāvena anuvatteyya. Sā bhikkhunī bhikkhunīhi saṅghabhedasikkhāpadādīsu vuttanayena visuṃ saṅghamajjhe ca vuccamānā taṃ vatthuṃ appaṭinissajjantī samanubhāsanakammapariyosāne ukkhittānuvattikā nāma pārājikā hotīti.

Sāvatthiyaṃ thullanandaṃ ārabbha ukkhittānuvattanavatthusmiṃ paññattaṃ, ñattiyā dukkaṭaṃ, dvīhi kammavācāhi dve thullaccayā, “yassā nakkhamati, sā bhāseyyā”ti evaṃ **yya** -kārappattāya tatiyakammavācāya pārājikaṃ, adhammakamme tikadukkaṭaṃ, sesaṃ saṅghabhedasikkhāpadādīsu vuttanayen’eva veditabbaṃ.

{{<eop>}}Ukkhittānuvattikāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

### 8. Aṭṭhavatthukāsikkhāpadavaṇṇanā

Catutthe **avassutā** ti lokassādamittasanthavavasena kāyasaṃsaggarāgena tintā. Ayameva hi attho sīhaḷamātikāṭṭhakathāyaṃ vutto, samantapāsādikāyaṃ <small>(pāci. aṭṭha. 675)</small> panassa vicāraṇā katā, dutiyapadepi eseva nayo. **Purisapuggalassa hatthaggahaṇaṃ vā** tiādīsu pana yaṃ purisapuggalena hatthe gahaṇaṃ kataṃ, taṃ “purisapuggalassa hatthaggahaṇan”ti vuttaṃ, eseva nayo saṅghāṭikaṇṇaggahaṇepi. **Hatthaggahaṇan** ti ettha ca yassa kassaci apārājikakkhettabhūtassa aṅgassa gahaṇaṃ hatthaggahaṇaṃ, yassa kassaci nivatthassa vā pārutassa vā gahaṇaṃ **saṅghāṭikaṇṇaggahaṇaṃ. Santiṭṭheyya vā** tiādīsu kāyasaṃsaggasaṅkhātassa asaddhammassa paṭisevanatthāya purisassa hatthapāse santiṭṭheyya vā, tattha ṭhitā sallapeyya vā, purisena vā “itthannāmaṃ ṭhānaṃ āgacchā”ti vuttā taṃ saṅketaṃ gaccheyya, tassa vā purisassa abbhāgamanaṃ sādiyeyya, yena kenaci vā paṭicchannaṃ okāsaṃ paviseyya, purisassa hatthapāse ṭhatvā kāyaṃ upasaṃhareyyāti evamattho daṭṭhabbo. **Ayampi pārājikā** ti yathā purimāyo, evaṃ ayampi bhikkhunī etassa kāyasaṃsaggasaṅkhātassa asaddhammassa paṭisevanatthāya etāni aṭṭha vatthūni paṭipāṭiyā vā uppaṭipāṭiyā vā pūretvā aṭṭhavatthukā nāma pārājikā hotīti.

Sāvatthiyaṃ chabbaggiyā bhikkhuniyo ārabbha aṭṭhamaṃ vatthuṃ paripūraṇavatthusmiṃ paññattaṃ, saṅketagamane pade pade dukkaṭaṃ, purisassa hatthapāsaṃ okkantamatte thullaccayaṃ, purisassa abbhāgamanasādayamānepi dukkaṭaṃ. Hatthapāsokkamane thullaccayaṃ, sesesu ekekasmiṃ thullaccayameva, aṭṭhame paripuṇṇe pārājikaṃ. Ekekasmiṃ pana vatthusmiṃ satakkhattumpi vītikkante tā āpattiyo desetvā muccati, apicettha **gaṇanūpikā** āpatti veditabbā, “idāni nāpajjissāmī”ti hi dhuranikkhepaṃ katvā desitā gaṇanūpikā, desitagaṇanaṃ upeti, pārājikassa aṅgaṃ na hoti. Tasmā yā ekaṃ āpannā dhuranikkhepaṃ katvā desetvā puna kilesavasena āpajjati, punapi deseti, evaṃ aṭṭhamaṃ paripūrentīpi pārājikā na hoti. Yā pana āpajjitvā “punapi aññaṃ vatthuṃ āpajjissāmī”ti saussāhāva deseti, tassā sā āpatti agaṇanūpikā, desitāpi adesitā hoti, pārājikassa aṅgaṃ hoti. Asañcicca, assatiyā, ajānantiyā asādiyantiyā, ummattikādīnañca anāpatti. Kāyasaṃsaggarāgo, saussāhatā, aṭṭhamassa vatthussa pūraṇanti imānettha tīṇi aṅgāni. Samanubhāsanasamuṭṭhānaṃ, kiriyākiriyaṃ, saññāvimokkhaṃ, sacittakaṃ, lokavajjaṃ, kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, akusalacittaṃ, dvivedananti.

{{<eop>}}Aṭṭhavatthukāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

**Uddiṭṭhā kho ayyāyo aṭṭha pārājikā dhammā** ti bhikkhū ārabbha paññattā sādhāraṇā cattāro, ime cattāroti evaṃ pātimokkhuddesamaggena aṭṭha pārājikā dhammā uddiṭṭhāti evamettha attho veditabbo, sesaṃ bhikkhupātimokkhavaṇṇanāyaṃ vuttanayamevāti.

{{<eof>}}
    Kaṅkhāvitaraṇiyā pātimokkhavaṇṇanāya<br>
    Bhikkhunipātimokkhe<br>
    Pārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}