---
title: "说随念业处品"
subtitle: "8:167-239"
lang: "pi"
date: 2022-07-25T19:24:29+08:00
lastmod: 2022-07-25T19:24:29+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 8
js:
    - /js/vm2c.js
---

{{<subtitle>}}Anussatikammaṭṭhānaniddeso{{</subtitle>}}

### Maraṇassatikathā

#### CST167

##### 1

Idāni ito anantarāya maraṇassatiyā bhāvanāniddeso anuppatto. Tattha **maraṇan** ti ekabhava-pariyāpannassa jīvitindriyassa upacchedo. Yaṃ pan’etaṃ arahantānaṃ vaṭṭadukkhasamuccheda-saṅkhātaṃ samuccheda-maraṇaṃ, saṅkhārānaṃ khaṇabhaṅga-saṅkhātaṃ khaṇika-maraṇaṃ, rukkho mato lohaṃ matan ti ādīsu sammuti-maraṇañ ca, na taṃ idha adhippetaṃ.

##### 2

Yam pi c’etaṃ adhippetaṃ, taṃ kālamaraṇaṃ akālamaraṇan ti duvidhaṃ hoti. Tattha kālamaraṇaṃ puññakkhayena vā āyukkhayena vā ubhayakkhayena vā hoti. Akālamaraṇaṃ kammupacchedaka-kammavasena.

##### 3

Tattha yaṃ vijjamānāya pi āyusantāna-janaka-paccaya-sampattiyā kevalaṃ paṭisandhi-janakassa kammassa vipakka-vipākattā maraṇaṃ hoti, idaṃ **puññakkhayena** maraṇaṃ nāma. Yaṃ gati-kālâhārâdi-sampattiyā abhāvena ajjatanakāla[^3-1]-purisānaṃ viya vassasata-matta-parimāṇassa āyuno khayavasena maraṇaṃ hoti, idaṃ **āyukkhayena** maraṇaṃ nāma. Yaṃ pana Dūsīmāra-Kalāburājâdīnaṃ viya taṅkhaṇañ ñeva ṭhānā cāvana-samatthena kammunā upacchinna-santānānaṃ, purimakammavasena vā satthâharaṇâdīhi upakkamehi upacchijjamāna-santānānaṃ maraṇaṃ hoti, idaṃ **akālamaraṇaṃ** nāma. Taṃ sabbam pi vuttappakārena jīvitindriyupacchedena saṅgahitaṃ. Iti jīvitindriyupaccheda-saṅkhātassa maraṇassa saraṇaṃ **maraṇassati**.

[^3-1]: Kosambi as *ajjakāla°*.

#### CST168

##### 4

Taṃ bhāvetukāmena rahogatena paṭisallīnena “maraṇaṃ bhavissati, jīvitindriyaṃ upacchijjissatī” ti vā, “maraṇaṃ maraṇan” ti vā yoniso manasikāro pavattetabbo.

##### 5

Ayoniso pavattayato hi iṭṭhajana-maraṇânussaraṇe soko uppajjati, vijātamātuyā piyaputta-maraṇânussaraṇe viya, aniṭṭhajana-maraṇânussaraṇe pāmojjaṃ uppajjati, verīnaṃ verimaraṇânussaraṇe viya, majjhattajana-maraṇânussaraṇe saṃvego na uppajjati, matakaḷevara-dassane chavaḍāhakassa viya, attano maraṇânussaraṇe santāso uppajjati, ukkhittâsikaṃ vadhakaṃ disvā bhīrukajātikassa viya.

##### 6

Tad etaṃ sabbam pi sati-saṃvega-ñāṇa-virahato hoti. Tasmā tattha tattha hatamatasatte oloketvā diṭṭhapubbasampattīnaṃ sattānaṃ matānaṃ maraṇaṃ āvajjetvā satiñ ca saṃvegañ ca ñāṇañ ca yojetvā “maraṇaṃ bhavissatī” ti ādinā nayena manasikāro pavattetabbo. Evaṃ pavattento hi yoniso pavatteti, upāyena pavattetī ti attho.

##### 7

Evaṃ pavattayato yeva hi ekaccassa nīvaraṇāni vikkhambhanti, maraṇârammaṇā sati saṇṭhāti, upacārappattam eva kammaṭṭhānaṃ hoti.

#### CST169

##### 8

Yassa pana ettāvatā na hoti, tena

1. vadhaka-paccupaṭṭhānato,
1. sampattivipattito,
1. upasaṃharaṇato,
1. kāyabahusādhāraṇato,
1. āyudubbalato,
1. animittato,
1. addhāna-paricchedato,
1. khaṇaparittato ti

imehi aṭṭhah’ākārehi maraṇaṃ anussaritabbaṃ.

##### 9

Tattha **vadhaka-paccupaṭṭhānato** ti vadhakassa viya paccupaṭṭhānato. Yathā hi “imassa sīsaṃ chindissāmī” ti asiṃ gahetvā gīvāya cārayamāno vadhako paccupaṭṭhito va hoti, evaṃ maraṇam pi paccupaṭṭhitam evā ti anussaritabbaṃ. Kasmā? Saha jātiyā āgatato, jīvitaharaṇato ca.

##### 10

Yathā hi ahicchattaka-makuḷaṃ matthakena paṃsuṃ gahetvā va uggacchati, evaṃ sattā jarāmaraṇaṃ gahetvā va nibbattanti. Tathā hi nesaṃ paṭisandhicittaṃ uppādânantaram eva jaraṃ patvā pabbatasikharato patitasilā viya bhijjati saddhiṃ sampayuttakhandhehi. Evaṃ khaṇikamaraṇaṃ tāva saha jātiyā āgataṃ. Jātassa pana avassaṃ maraṇato idhâdhippeta-maraṇam pi saha jātiyā āgataṃ.

##### 11

Tasmā esa satto jātakālato paṭṭhāya yathā nāma uṭṭhito sūriyo atthâbhimukho gacchat’eva, gatagataṭṭhānato īsakam pi na nivattati, yathā vā nadī pabbateyyā sīghasotā hārahārinī sandat’eva vattat’eva īsakam pi na nivattati, evaṃ īsakam pi anivattamāno maraṇâbhimukho va yāti. Tena vuttaṃ:

> “Yam ekarattiṃ paṭhamaṃ gabbhe vasati māṇavo,  
> abbhuṭṭhito va so yāti, sa gacchaṃ na nivattatī” ti. <small>(jā. 1.15.363)</small>

##### 12

Evaṃ gacchato c’assa, gimhâbhitattānaṃ kunnadīnaṃ khayo viya, pāto āporasânugata-bandhanānaṃ dumapphalānaṃ patanaṃ viya, muggarâbhitāḷitānaṃ mattika-bhājanānaṃ bhedo viya, sūriyarasmi-samphuṭṭhānaṃ ussāvabindūnaṃ viddhaṃsanaṃ viya ca maraṇam eva āsannaṃ hoti. Ten’āha:

> “Accayanti ahorattā, jīvitam uparujjhati,  
> āyu khīyati maccānaṃ, kunnadīnaṃ va odakaṃ. <small>(saṃ. ni. 1.146)</small>

> “Phalānam iva pakkānaṃ pāto papatato bhayaṃ,  
> evaṃ jātāna maccānaṃ niccaṃ maraṇato bhayaṃ.

> Yathā pi kumbhakārassa kataṃ mattika-bhājanaṃ,  
> khuddakañ ca mahantañ ca yaṃ pakkaṃ yañ ca āmakaṃ,[^12-1]  
> sabbaṃ bhedana-pariyantaṃ, evaṃ maccāna jīvitaṃ”. <small>(su. ni. 582-583)</small>

> “Ussāvo va tiṇaggamhi sūriyuggamanaṃ[^12-2] pati,  
> evam āyu manussānaṃ, mā maṃ amma nivārayā” ti. <small>(jā. 1.11.79)</small>

[^12-1]: This line does not exist in *su. ni.*.
[^12-2]: Kosambi as *suriyass’uggamanaṃ*.

##### 13

Evaṃ ukkhittâsiko vadhako viya saha jātiyā āgataṃ pan’etaṃ maraṇaṃ gīvāya asiṃ cārayamāno so vadhako viya jīvitaṃ harati yeva, na aharitvā[^13-1] nivattati. Tasmā saha jātiyā āgatato, jīvitaharaṇato ca ukkhittâsiko vadhako viya maraṇam pi paccupaṭṭhitam evā ti evaṃ vadhaka-paccupaṭṭhānato maraṇaṃ anussaritabbaṃ.

[^13-1]: Kosambi as *āharitvā*.

#### CST170

##### 14

**Sampattivipattito** ti idha sampatti nāma tāvad eva sobhati, yāva naṃ vipatti nâbhibhavati, na ca sā sampatti nāma atthi, yā vipattiṃ atikkamma tiṭṭheyya. Tathā hi,

> “Sakalaṃ mediniṃ bhutvā datvā koṭisataṃ sukhī  
> aḍḍhâmalaka-mattassa ante issarataṃ gato,

> Ten’eva dehabandhena puññamhi khayam āgate  
> maraṇâbhimukho so pi Asoko sokam āgato” ti.

##### 15

Api ca sabbaṃ ārogyaṃ byādhi-pariyosānaṃ, sabbaṃ yobbanaṃ jarā-pariyosānaṃ, sabbaṃ jīvitaṃ maraṇa-pariyosānaṃ, sabbo yeva lokasannivāso jātiyā anugato, jarāya anusaṭo, byādhinā abhibhūto, maraṇena abbhāhato. Ten’āha:

> “Yathā pi selā vipulā nabhaṃ āhacca pabbatā  
> samantā anupariyeyyuṃ nippothentā catuddisā,

> Evaṃ jarā ca maccu ca adhivattanti pāṇine,  
> khattiye brāhmaṇe vesse sudde caṇḍāla-pukkuse,  
> na kiñci parivajjeti, sabbam evâbhimaddati.

> Na tattha hatthīnaṃ bhūmi, na rathānaṃ na pattiyā,  
> na câpi manta-yuddhena sakkā jetuṃ dhanena vā” ti. <small>(saṃ. ni. 1.136)</small>

Evaṃ jīvitasampattiyā maraṇavipatti-pariyosānataṃ vavatthapentena sampattivipattito maraṇaṃ anussaritabbaṃ.

#### CST171

##### 16

**Upasaṃharaṇato** ti parehi saddhiṃ attano upasaṃharaṇato. Tattha sattah’ākārehi upasaṃharaṇato maraṇaṃ anussaritabbaṃ:

1. yasamahattato,
1. puññamahattato,
1. thāmamahattato,
1. iddhimahattato,
1. paññāmahattato,
1. paccekabuddhato,
1. Sammāsambuddhato ti.

##### 17

Kathaṃ? Idaṃ maraṇaṃ nāma mahāyasānaṃ mahāparivārānaṃ sampanna-dhana-vāhanānaṃ Mahāsammata-Mandhātu-Mahāsudassana-Daḷhanemi-Nimippabhutīnam pi upari nirāsaṅkam eva patitaṃ, kim aṅgaṃ pana mayhaṃ upari na patissati?

> Mahāyasā rājavarā, Mahāsammata-ādayo,  
> te pi maccuvasaṃ pattā, mādisesu kathā va kā ti?

Evaṃ tāva **yasamahattato** anussaritabbaṃ.

##### 18

Kathaṃ puññamahattato?

> Jotiko Jaṭilo Uggo Meṇḍako atha Puṇṇako,  
> ete c’aññe ca ye loke mahāpuññā ti vissutā,  
> sabbe maraṇam āpannā, mādisesu kathā va kā ti?

Evaṃ **puññamahattato** anussaritabbaṃ.

##### 19

Kathaṃ thāmamahattato?

> Vāsudevo Baladevo Bhīmaseno Yudhiṭṭhilo,  
> Cānuro yo mahāmallo[^19-1] Antakassa vasaṃ gatā.

> Evaṃ thāmabalûpetā iti lokamhi vissutā,  
> ete pi maraṇaṃ yātā, mādisesu kathā va kā ti?

Evaṃ **thāmamahattato** anussaritabbaṃ.

[^19-1]: **yo mahāmallo**, Kosambi C as *Piyadāmallo*.

##### 20

Kathaṃ iddhimahattato?

> Pādaṅguṭṭhaka-mattena Vejayantam akampayi  
> yo nām’iddhimataṃ seṭṭho dutiyo aggasāvako,

> So pi maccumukhaṃ ghoraṃ, migo sīhamukhaṃ viya,  
> paviṭṭho saha iddhīhi, mādisesu kathā va kā ti?

Evaṃ **iddhimahattato** anussaritabbaṃ.

##### 21

Kathaṃ paññāmahattato?

> Lokanāthaṃ ṭhapetvāna ye c’aññe atthi pāṇino,  
> paññāya Sāriputtassa kalaṃ nâgghanti soḷasiṃ.

> Evaṃ nāma mahāpañño paṭhamo aggasāvako  
> maraṇassa vasaṃ patto, mādisesu kathā va kā ti?

Evaṃ **paññāmahattato** anussaritabbaṃ.

##### 22

Kathaṃ paccekabuddhato? Ye pi te attano ñāṇavīriyabalena sabbakilesa-sattu-nimmathanaṃ katvā paccekabodhiṃ pattā[^22-1] khaggavisāṇakappā sayambhuno, te pi maraṇato na muttā, kuto panâhaṃ muccissāmī ti?

> Taṃ taṃ nimittam āgamma vīmaṃsantā mahesayo  
> sayambhuññāṇa-tejena ye pattā āsavakkhayaṃ,

> Ekacariyanivāsena khaggasiṅga-samûpamā,  
> te pi nâtigatā maccuṃ, mādisesu kathā va kā ti?

Evaṃ **paccekabuddhato** anussaritabbaṃ.

[^22-1]: Kosambi as *patvā*.

##### 23

Kathaṃ Sammāsambuddhato? Yo pi so Bhagavā asīti-anubyañjanapaṭimaṇḍita-dvattiṃsa-mahāpurisalakkhaṇa-vicitra-rūpakāyo sabbâkāra-parisuddha-sīlakkhandhâdi-guṇaratana-samiddha-dhammakāyo yasamahatta-puññamahatta-thāmamahatta-iddhimahatta-paññāmahattānaṃ pāraṃ gato asamo asamasamo appaṭipuggalo arahaṃ Sammāsambuddho, so pi salila-vuṭṭhinipātena mahā-aggikkhandho viya maraṇa-vuṭṭhinipātena ṭhānaso vūpasanto.

> Evaṃ mahânubhāvassa yaṃ nām’etaṃ mahesino  
> na bhayena na lajjāya maraṇaṃ vasam āgataṃ,

> Nillajjaṃ vītasārajjaṃ sabbasattâbhimaddanaṃ,  
> tayidaṃ mādisaṃ sattaṃ kathaṃ nâbhibhavissatī ti?

Evaṃ **Sammāsambuddhato** anussaritabbaṃ.

##### 24

Tass’evaṃ yasamahattatâdi-sampannehi parehi saddhiṃ maraṇa-sāmaññatāya attānaṃ upasaṃharitvā, tesaṃ viya sattavisesānaṃ mayham pi maraṇaṃ bhavissatī ti anussarato upacārappattaṃ kammaṭṭhānaṃ hotī ti. Evaṃ upasaṃharaṇato maraṇaṃ anussaritabbaṃ.

#### CST172

##### 25

**Kāyabahusādhāraṇato** ti ayaṃ kāyo bahusādhāraṇo. Asītiyā tāva kimikulānaṃ sādhāraṇo, tattha chavi-nissitā pāṇā chaviṃ khādanti, camma-nissitā cammaṃ khādanti, maṃsa-nissitā maṃsaṃ khādanti, nhāru-nissitā nhāruṃ khādanti, aṭṭhi-nissitā aṭṭhiṃ khādanti, miñja-nissitā miñjaṃ khādanti, tatth’eva jāyanti jīyanti mīyanti uccāra-passāvaṃ karonti. Kāyo va[^25-1] nesaṃ sūtigharañ[^25-2] c’eva gilānasālā ca susānañ ca vaccakuṭi ca passāvadoṇikā ca. Svâyaṃ tesam pi kimikulānaṃ[^25-3] pakopena maraṇaṃ nigacchati yeva. Yathā ca asītiyā kimikulānaṃ, evaṃ ajjhattikānaṃ yeva anekasatānaṃ rogānaṃ, bāhirānañ ca ahi-vicchikâdīnaṃ maraṇassa paccayānaṃ sādhāraṇo.

[^25-1]: Kosambi as *ca*.
[^25-2]: Kosambi as *pasūtigharañ*.
[^25-3]: Kosambi as *kimīnaṃ*.

##### 26

Yathā hi catumahāpathe ṭhapite lakkhamhi sabbadisāhi āgatā sara-satti-tomara-pāsāṇâdayo nipatanti, evaṃ kāye pi sabbupaddavā nipatanti. Svâyaṃ tesam pi upaddavānaṃ nipātena maraṇaṃ nigacchati yeva. Ten’āha Bhagavā:

> “Idha, bhikkhave, bhikkhu divase nikkhante rattiyā paṭihitāya iti paṭisañcikkhati: bahukā kho me paccayā maraṇassa, ahi vā maṃ ḍaṃseyya, vicchiko vā maṃ ḍaṃseyya, satapadī vā maṃ ḍaṃseyya, tena me assa kālaṅkiriyā, so mam’assa antarāyo, upakkhalitvā vā papateyyaṃ, bhattaṃ vā me bhuttaṃ byāpajjeyya, pittaṃ vā me kuppeyya, semhaṃ vā me kuppeyya, satthakā vā me vātā kuppeyyuṃ, tena me assa kālaṅkiriyā, so mam’assa antarāyo” ti. <small>(a. ni. 6.20)</small>

Evaṃ kāyabahusādhāraṇato maraṇaṃ anussaritabbaṃ.

#### CST173

##### 27

**Āyudubbalato** ti āyu nām’etaṃ abalaṃ dubbalaṃ. Tathā hi sattānaṃ jīvitaṃ assāsapassāsûpanibaddhañ c’eva iriyāpathûpanibaddhañ ca sītuṇhûpanibaddhañ ca mahābhūtûpanibaddhañ ca āhārûpanibaddhañ ca.

##### 28

Tad etaṃ assāsapassāsānaṃ samavuttitaṃ labhamānam eva pavattati, bahi nikkhanta-nāsika-vāte pana anto apavisante, paviṭṭhe vā anikkhamante mato nāma hoti. Catunnaṃ iriyāpathānam pi samavuttitaṃ labhamānam eva pavattati, aññataraññatarassa pana adhimattatāya āyusaṅkhārā upacchijjanti. Sītuṇhānam pi samavuttitaṃ labhamānam eva pavattati, atisītena pana ati-uṇhena vā abhibhūtassa vipajjati. Mahābhūtānam pi samavuttitaṃ labhamānam eva pavattati, pathavīdhātuyā pana āpodhātu-ādīnaṃ vā aññataraññatarassa pakopena balasampanno pi puggalo patthaddha-kāyo vā atisārâdivasena kilinnapūti-kāyo vā mahāḍāhapareto vā sambhijjamāna-sandhibandhano vā hutvā jīvitakkhayaṃ pāpuṇāti. Kabaḷīkārâhāram pi yuttakāle labhantass’eva jīvitaṃ pavattati, āhāraṃ alabhamānassa pana parikkhayaṃ gacchatī ti. Evaṃ āyudubbalato maraṇaṃ anussaritabbaṃ.

#### CST174

##### 29

**Animittato** ti avavatthānato, paricchedâbhāvato ti attho. Sattānaṃ hi,

> Jīvitaṃ byādhi kālo ca dehanikkhepanaṃ gati,  
> pañc’ete jīvalokasmiṃ animittā na nāyare.

##### 30

Tattha **jīvitaṃ** tāva “ettakam eva jīvitabbaṃ, na ito paran” ti vavatthānâbhāvato animittaṃ. Kalalakāle pi hi sattā maranti, abbuda-pesi-ghana-māsika-dvemāsa-temāsa-catumāsa-pañcamāsa-dasamāsa-kāle pi, kucchito nikkhantasamaye pi, tato paraṃ vassasatassa anto pi bahi pi maranti yeva.

##### 31

**Byādhi** pi “iminā va byādhinā sattā maranti, nâññenā” ti [^31-1] vavatthānâbhāvato animitto. Cakkhurogenâpi hi sattā maranti, sotarogâdīnaṃ aññatarenâpi.

[^31-1]: Kosambi adds *evaṃ*.

##### 32

**Kālo** pi “imasmiṃ yeva kāle maritabbaṃ, nâññasmin” ti evaṃ vavatthānâbhāvato animitto. Pubbaṇhe pi hi sattā maranti, majjhanhikâdīnaṃ aññatarasmim pi.

##### 33

**Dehanikkhepanam** pi “idh’eva mīyamānānaṃ dehena patitabbaṃ, nâññatrā” ti evaṃ vavatthānâbhāvato animittaṃ. Antogāme jātānaṃ hi bahigāme pi attabhāvo patati, bahigāme jātānam pi antogāme, tathā thalajānaṃ vā jale, jalajānaṃ vā thale ti anekappakārato vitthāretabbaṃ.

##### 34

**Gati** pi “ito cutena idha nibbattitabban” ti evaṃ vavatthānâbhāvato animittā. Devalokato hi cutā manussesu pi nibbattanti, manussalokato cutā devalokādīnam pi yattha katthaci nibbattantī ti evaṃ yantayuttagoṇo viya gatipañcake loko samparivattatī ti. Evaṃ animittato maraṇaṃ anussaritabbaṃ.

#### CST175

##### 35

**Addhāna-paricchedato** ti manussānaṃ jīvitassa nāma etarahi paritto addhā, uo ciraṃ jīvati, so vassasataṃ, appaṃ vā bhiyyo. Ten’āha Bhagavā:

> “Appam idaṃ, bhikkhave, manussānaṃ āyu, gamanīyo samparāyo, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇaṃ. Yo, bhikkhave, ciraṃ jīvati, so vassasataṃ, appaṃ vā bhiyyo ti…

> Appam āyu manussānaṃ, hīḷeyya naṃ suporiso,  
> careyy’ādittasīso va, natthi maccuss’anāgamo” ti. <small>(saṃ. ni. 1.145)</small>

Aparam pi āha:

> “Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, Arako nāma satthā ahosī” ti <small>(a. ni.)</small>

sabbam pi sattahi upamāhi alaṅkataṃ suttaṃ vitthāretabbaṃ.

##### 36

Aparam pi āha:

> “Yo câyaṃ, bhikkhave, bhikkhu evaṃ maraṇassatiṃ bhāveti: aho vatâhaṃ rattindivaṃ jīveyyaṃ, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ assā ti.

> Yo câyaṃ, bhikkhave, bhikkhu evaṃ maraṇassatiṃ bhāveti: aho vatâhaṃ divasaṃ jīveyyaṃ, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ assā ti.

> Yo câyaṃ, bhikkhave, bhikkhu evaṃ maraṇassatiṃ bhāveti: aho vatâhaṃ tadantaraṃ jīveyyaṃ, yadantaraṃ ekaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjāmi, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ assā ti.

> Yo câyaṃ, bhikkhave, bhikkhu evaṃ maraṇassatiṃ bhāveti: aho vatâhaṃ tadantaraṃ jīveyyaṃ, yadantaraṃ cattāro pañca ālope saṅkhāditvā ajjhoharāmi, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ assā ti. Ime vuccanti, bhikkhave, bhikkhū pamattā viharanti, dandhaṃ maraṇassatiṃ bhāventi āsavānaṃ khayāya.

##### 37

> Yo ca khvâyaṃ, bhikkhave, bhikkhu evaṃ maraṇassatiṃ bhāveti: aho vatâhaṃ tadantaraṃ jīveyyaṃ, yadantaraṃ ekaṃ ālopaṃ saṅkhāditvā ajjhoharāmi, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ assā ti. 

> Yo câyaṃ, bhikkhave, bhikkhu evaṃ maraṇassatiṃ bhāveti: aho vatâhaṃ tadantaraṃ jīveyyaṃ, yadantaraṃ assasitvā vā passasāmi, passasitvā vā assasāmi, Bhagavato sāsanaṃ manasikareyyaṃ, bahuṃ vata me kataṃ assā ti. Ime vuccanti, bhikkhave, bhikkhū appamattā viharanti, tikkhaṃ maraṇassatiṃ bhāventi āsavānaṃ khayāyā” ti. <small>(a. ni. 6.19)</small>

##### 38

Evaṃ catupañcâlopa-saṅkhādana-mattaṃ avissāsiyo paritto jīvitassa addhā ti evaṃ addhāna-paricchedato maraṇaṃ anussaritabbaṃ.

#### CST176

##### 39

**Khaṇaparittato** ti paramatthato hi atiparitto sattānaṃ jīvitakkhaṇo ekacittappavattimatto yeva. Yathā nāma rathacakkaṃ pavattamānam pi eken’eva nemippadesena pavattati, tiṭṭhamānam pi eken’eva tiṭṭhati, evam eva ekacittakkhaṇikaṃ sattānaṃ jīvitaṃ, tasmiṃ citte niruddhamatte satto niruddho ti vuccati. Yath’āha:

> “Atīte cittakkhaṇe jīvittha, na jīvati, na jīvissati, anāgate cittakkhaṇe na jīvittha, na jīvati, jīvissati, paccuppanne cittakkhaṇe na jīvittha, jīvati, na jīvissati.

> Jīvitaṃ attabhāvo ca sukhadukkhā ca kevalā  
> ekacittasamāyuttā lahu so vattate khaṇo.

> Ye niruddhā marantassa tiṭṭhamānassa vā idha,  
> sabbe pi sadisā khandhā gatā appaṭisandhikā.

> Anibbattena na jāto, paccuppannena jīvati,  
> cittabhaṅgā mato loko, paññatti paramatthiyā” ti. <small>(mahāni. 39)</small>

Evaṃ khaṇaparittato maraṇaṃ anussaritabbaṃ.

#### CST177

##### 40

Iti imesaṃ aṭṭhannaṃ ākārānaṃ aññataraññatarena anussarato pi punappunaṃ manasikāravasena cittaṃ āsevanaṃ labhati, maraṇârammaṇā sati santiṭṭhati, nīvaraṇāni vikkhambhanti, jhānaṅgāni pātubhavanti. Sabhāvadhammattā pana saṃvejanīyattā ca ārammaṇassa appanaṃ appatvā upacārappattam eva jhānaṃ hoti.

Lokuttarajjhānaṃ pana dutiya-catutthāni ca āruppajjhānāni sabhāvadhamme pi bhāvanāvisesena appanaṃ pāpuṇanti. Visuddhi-bhāvanânukkamavasena hi lokuttaraṃ appanaṃ pāpuṇāti, ārammaṇâtikkama-bhāvanāvasena āruppaṃ. Appanāpattass’eva hi jhānassa ārammaṇa-samatikkamana-mattaṃ tattha hoti. Idha pana tad ubhayam pi natthi, tasmā upacārappattam eva jhānaṃ hoti.

Tad etaṃ maraṇassatibalena uppannattā maraṇassat’icc eva saṅkhaṃ gacchati.

##### 41

Imañ ca pana maraṇassatiṃ anuyutto bhikkhu satataṃ appamatto hoti, sabbabhavesu anabhiratisaññaṃ paṭilabhati, jīvitanikantiṃ jahāti, pāpagarahī hoti, asannidhibahulo parikkhāresu vigata-malamacchero, aniccasaññā c’assa paricayaṃ gacchati, tadanusāren’eva dukkhasaññā anattasaññā ca upaṭṭhāti, yathā abhāvitamaraṇā sattā sahasā vāḷamiga-yakkha-sappa-cora-vadhakâbhibhūtā viya maraṇasamaye bhayaṃ santāsaṃ sammohaṃ āpajjanti, evaṃ anāpajjitvā abhayo asammūḷho kālaṃ karoti, sace diṭṭhe va dhamme amataṃ n’ārādheti[^41-1], kāyassa bhedā sugatiparāyano hoti.

> Tasmā have appamādaṃ kayirātha sumedhaso  
> evaṃ mahânubhāvāya maraṇassatiyā sadā ti.

Idaṃ maraṇassatiyaṃ vitthārakathāmukhaṃ.

[^41-1]: Kosambi as *nâdhigameti*.

### Kāyagatāsatikathā

#### CST178

##### 42

Idāni yaṃ taṃ aññatra buddhuppādā appavattapubbaṃ, sabbatitthiyānaṃ avisayabhūtaṃ, tesu tesu suttantesu,

> “Ekadhammo, bhikkhave, bhāvito bahulīkato mahato saṃvegāya saṃvattati, mahato atthāya saṃvattati, mahato yogakkhemāya saṃvattati, mahato satisampajaññāya saṃvattati, ñāṇadassana-paṭilābhāya saṃvattati, diṭṭhadhamma-sukhavihārāya saṃvattati. vijjā-vimutti-phala-sacchikiriyāya saṃvattati. Katamo ekadhammo? Kāyagatāsati… <small>(a. ni. 1.563 ādayo)</small>

> Amataṃ te, bhikkhave, paribhuñjanti, ye kāyagatāsatiṃ paribhuñjanti. Amataṃ te, bhikkhave, na paribhuñjanti, ye kāyagatāsatiṃ na paribhuñjanti. Amataṃ tesaṃ, bhikkhave, paribhuttaṃ… aparibhuttaṃ… parihīnaṃ… aparihīnaṃ… viraddhaṃ… aviraddhaṃ, yesaṃ kāyagatāsati āraddhā” ti <small>(a. ni. 1.603)</small>

evaṃ Bhagavatā anekehi ākārehi pasaṃsitvā,

> “Kathaṃ bhāvitā, bhikkhave, kāyagatāsati kathaṃ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā? Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā” ti <small>(ma. ni. 3.154)</small>

ādinā nayena, ānāpāna-pabbaṃ, iriyāpatha-pabbaṃ, catusampajañña-pabbaṃ, paṭikkūlamanasikāra-pabbaṃ, dhātumanasikāra-pabbaṃ, nava sivathika-pabbānī ti imesaṃ cuddasannaṃ pabbānaṃ vasena kāyagatāsati-kammaṭṭhānaṃ niddiṭṭhaṃ, tassa bhāvanāniddeso anuppatto.

##### 43

Tattha yasmā iriyāpatha-pabbaṃ catusampajañña-pabbaṃ dhātumanasikāra-pabban ti imāni tīṇi vipassanāvasena vuttāni, nava sivathika-pabbāni vipassanāñāṇesu yeva ādīnavânupassanāvasena vuttāni, — yā pi c’ettha uddhumātakâdīsu samādhibhāvanā ijjheyya, sā Asubhaniddese pakāsitā yeva, — ānāpāna-pabbaṃ pana paṭikkūlamanasikāra-pabbañ ca imān’ev’ettha dve samādhivasena vuttāni, tesu ānāpāna-pabbaṃ ānāpānassativasena visuṃ kammaṭṭhānaṃ yeva.

##### 44

Yaṃ pan’etaṃ,

> “Puna ca paraṃ, bhikkhave, bhikkhu imam eva kāyaṃ uddhaṃ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucino paccavekkhati: atthi imasmiṃ kāye kesā lomā…pe… muttan” ti <small>(ma. ni. 3.154)</small>

evaṃ matthaluṅgaṃ aṭṭhimiñjena saṅgahetvā paṭikkūlamanasikāravasena desitaṃ dvattiṃsâkāra-kammaṭṭhānaṃ, idam idha **kāyagatāsatī** ti adhippetaṃ.

#### CST179

##### 45

Tatthâyaṃ pāḷivaṇṇanā-pubbaṅgamo bhāvanāniddeso. **Imam eva kāyan** ti imaṃ catumahābhūtikaṃ pūtikāyaṃ. **Uddhaṃ pādatalā** ti pādatalato upari. **Adho kesamatthakā** ti kesaggato heṭṭhā. **Tacapariyantan** ti tiriyaṃ tacaparicchinnaṃ. **Pūraṃ nānappakārassa asucino paccavekkhatī** ti nānappakāra-kesâdi-asuci-bharito ayaṃ kāyo ti passati. Kathaṃ? Atthi imasmiṃ kāye kesā…pe… muttan ti.

##### 46

Tattha **atthī** ti saṃvijjanti. **Imasmin** ti yvâyaṃ uddhaṃ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyanto pūro nānappakārassa asucino ti vuccati, tasmiṃ. **Kāye** ti sarīre. Sarīraṃ hi asucisañcayato kucchitānaṃ kesâdīnañ c’eva cakkhurogâdīnañ ca rogasatānaṃ āyabhūtato kāyo ti vuccati. **Kesā lomā** ti ete kesâdayo dvattiṃsâkārā, tattha “atthi imasmiṃ kāye kesā, atthi imasmiṃ kāye lomā” ti evaṃ sambandho veditabbo.

##### 47

Imasmiṃ hi pādatalā paṭṭhāya upari, kesamatthakā paṭṭhāya heṭṭhā, tacato paṭṭhāya parito ti ettake byāmamatte kaḷevare sabbâkārena pi vicinanto na koci kiñci muttaṃ vā maṇiṃ vā veḷuriyaṃ vā agaruṃ vā kuṅkumaṃ vā kappūraṃ vā vāsacuṇṇâdiṃ vā aṇumattam pi sucibhāvaṃ passati, atha kho parama-duggandha-jegucchaṃ asirika-dassanaṃ nānappakāraṃ kesalomâdi-bhedaṃ asuciṃ yeva passati, tena vuttaṃ “atthi imasmiṃ kāye kesā lomā…pe… muttan” ti. Ayam ettha padasambandhato vaṇṇanā.

#### CST180

##### 48

Imaṃ pana kammaṭṭhānaṃ bhāvetukāmena ādikammikena kulaputtena vuttappakāraṃ kalyāṇamittaṃ upasaṅkamitvā idaṃ kammaṭṭhānaṃ gahetabbaṃ. Tenâpi’ssa kammaṭṭhānaṃ kathentena sattadhā uggahakosallaṃ, dasadhā ca manasikārakosallaṃ ācikkhitabbaṃ. Tattha vacasā manasā vaṇṇato saṇṭhānato disato okāsato paricchedato ti evaṃ sattadhā uggahakosallaṃ ācikkhitabbaṃ.

##### 49

Imasmiṃ hi paṭikkūlamanasikāra-kammaṭṭhāne yo pi tipiṭako hoti, tenâpi manasikārakāle paṭhamaṃ vācāya sajjhāyo kātabbo. Ekaccassa hi sajjhāyaṃ karontass’eva kammaṭṭhānaṃ pākaṭaṃ hoti, Malayavāsī Mahādevattherassa santike uggahita-kammaṭṭhānānaṃ dvinnaṃ therānaṃ viya. Thero kira tehi kammaṭṭhānaṃ yācito “cattāro māse imaṃ yeva sajjhāyaṃ karothā” ti dvattiṃsâkārapāḷiṃ adāsi. Te kiñcâpi nesaṃ dve tayo nikāyā paguṇā, padakkhiṇaggāhitāya pana cattāro māse dvattiṃsâkāraṃ sajjhāyantā va sotāpannā ahesuṃ. Tasmā kammaṭṭhānaṃ kathentena ācariyena antevāsiko vattabbo “paṭhamaṃ tāva vācāya sajjhāyaṃ karohī” ti.

##### 50

Karontena ca **tacapañcakâdī** ni paricchinditvā anuloma-paṭiloma-vasena sajjhāyo kātabbo. “Kesā lomā nakhā dantā taco” ti hi vatvā puna paṭilomato “taco dantā nakhā lomā kesā” ti vattabbaṃ.

##### 51

Tadanantaraṃ **vakkapañcake** “maṃsaṃ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṃ vakkan” ti vatvā puna paṭilomato “vakkaṃ aṭṭhimiñjaṃ aṭṭhi nhāru maṃsaṃ, taco dantā nakhā lomā kesā” ti vattabbaṃ.

##### 52

Tato **papphāsapañcake** “hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsan” ti vatvā puna paṭilomato “papphāsaṃ pihakaṃ kilomakaṃ yakanaṃ hadayaṃ, vakkaṃ aṭṭhimiñjaṃ aṭṭhi nhāru maṃsaṃ, taco dantā nakhā lomā kesā” ti vattabbaṃ.

##### 53

Tato **matthaluṅgapañcake** “antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ matthaluṅgan” ti vatvā puna paṭilomato “matthaluṅgaṃ karīsaṃ udariyaṃ antaguṇaṃ antaṃ, papphāsaṃ pihakaṃ kilomakaṃ yakanaṃ hadayaṃ, vakkaṃ aṭṭhimiñjaṃ aṭṭhi nhāru maṃsaṃ, taco dantā nakhā lomā kesā” ti vattabbaṃ.

##### 54

Tato **medachakke** “pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo” ti vatvā puna paṭilomato “medo sedo lohitaṃ pubbo semhaṃ pittaṃ, matthaluṅgaṃ karīsaṃ udariyaṃ antaguṇaṃ antaṃ, papphāsaṃ pihakaṃ kilomakaṃ yakanaṃ hadayaṃ, vakkaṃ aṭṭhimiñjaṃ aṭṭhi nhāru maṃsaṃ, taco dantā nakhā lomā kesā” ti vattabbaṃ.

##### 55

Tato **muttachakke** “assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttan” ti vatvā puna paṭilomato “muttaṃ lasikā siṅghāṇikā kheḷo vasā assu, medo sedo lohitaṃ pubbo semhaṃ pittaṃ, matthaluṅgaṃ karīsaṃ udariyaṃ antaguṇaṃ antaṃ, papphāsaṃ pihakaṃ kilomakaṃ yakanaṃ hadayaṃ, vakkaṃ aṭṭhimiñjaṃ aṭṭhi nhāru maṃsaṃ, taco dantā nakhā lomā kesā” ti vattabbaṃ.

##### 56

Evaṃ kālasataṃ kālasahassaṃ kālasatasahassam pi vācāya sajjhāyo kātabbo. **Vacasā** sajjhāyena hi kammaṭṭhāna-tanti paguṇā hoti, na ito c’ito ca cittaṃ vidhāvati, koṭṭhāsā pākaṭā honti, hattha-saṅkhalikā viya vatipāda-panti viya ca khāyanti.

##### 57

Yathā pana vacasā, tath’eva **manasā** pi sajjhāyo kātabbo. Vacasā sajjhāyo hi manasā sajjhāyassa paccayo hoti, manasā sajjhāyo lakkhaṇapaṭivedhassa paccayo hoti.

##### 58

**Vaṇṇato** ti kesâdīnaṃ vaṇṇo vavatthapetabbo. **Saṇṭhānato** ti tesañ ñeva saṇṭhānaṃ vavatthapetabbaṃ. **Disato** ti, imasmiṃ hi sarīre nābhito uddhaṃ uparimadisā, adho heṭṭhimadisā, tasmā “ayaṃ koṭṭhāso imissā nāma disāyā” ti disā vavatthapetabbā. **Okāsato** ti “ayaṃ koṭṭhāso imasmiṃ nāma okāse patiṭṭhito” ti evaṃ tassa tassa okāso vavatthapetabbo.

##### 59

**Paricchedato** ti sabhāga-paricchedo visabhāga-paricchedo ti dve paricchedā. Tattha “ayaṃ koṭṭhāso heṭṭhā ca upari ca tiriyañ ca iminā nāma paricchinno” ti evaṃ sabhāga-paricchedo veditabbo. “Kesā na lomā, lomā pi na kesā” ti evaṃ amissakatāvasena visabhāga-paricchedo veditabbo.

##### 60

Evaṃ sattadhā uggahakosallaṃ ācikkhantena pana “idaṃ kammaṭṭhānaṃ asukasmiṃ sutte paṭikkūlavasena kathitaṃ, asukasmiṃ dhātuvasenā” ti ñatvā ācikkhitabbaṃ. Idañ hi Mahāsatipaṭṭhāne <small>(dī. ni. 2.377)</small> paṭikkūlavasen’eva kathitaṃ, Mahāhatthipadopama- <small>(ma. ni. 1.300 ādayo)</small> Mahārāhulovāda- <small>(ma. ni. 2.113 ādayo)</small> Dhātuvibhaṅgesu <small>(ma. ni. 3.342 ādayo)</small> dhātuvasena kathitaṃ. Kāyagatāsatisutte <small>(ma. ni. 3.153)</small> pana yassa vaṇṇato upaṭṭhāti, taṃ sandhāya cattāri jhānāni vibhattāni. Tattha dhātuvasena kathitaṃ vipassanā-kammaṭṭhānaṃ hoti, paṭikkūlavasena kathitaṃ samatha-kammaṭṭhānaṃ, tad etaṃ idha samatha-kammaṭṭhānam evā ti.

#### CST181

##### 61

Evaṃ sattadhā uggahakosallaṃ ācikkhitvā,

1. anupubbato,
1. nâtisīghato,
1. nâtisaṇikato,
1. vikkhepa-paṭibāhanato,
1. paṇṇatti-samatikkamanato,
1. anupubba-muñcanato,
1. appanāto,
1. tayo ca suttantā ti

evaṃ dasadhā manasikārakosallaṃ ācikkhitabbaṃ.

##### 62

Tattha **anupubbato** ti idañ hi sajjhāyakaraṇato paṭṭhāya anupaṭipāṭiyā manasikātabbaṃ, na ekantarikāya. Ekantarikāya hi manasikaronto yathā nāma akusalo puriso dvattiṃsapadaṃ nisseṇiṃ ekantarikāya ārohanto kilantakāyo patati, na ārohanaṃ sampādeti, evam eva bhāvanāsampattivasena adhigantabbassa assādassa anadhigamā kilantacitto patati, na bhāvanaṃ sampādeti.

##### 63

Anupubbato manasikarontenâpi ca **nâtisīghato** manasikātabbaṃ. Atisīghato manasikaroto hi yathā nāma tiyojana-maggaṃ paṭipajjitvā okkamana-vissajjanaṃ asallakkhetvā sīghena javena satakkhattum pi gamanâgamanaṃ karoto purisassa, kiñcâpi addhānaṃ parikkhayaṃ gacchati, atha kho pucchitvā va gantabbaṃ hoti, evam eva kevalaṃ kammaṭṭhānaṃ pariyosānaṃ pāpuṇāti, avibhūtaṃ pana hoti, na visesaṃ āvahati, tasmā nâtisīghato manasikātabbaṃ.

##### 64

Yathā ca nâtisīghato, evaṃ **nâtisaṇikato** pi. Atisaṇikato manasikaroto hi yathā nāma tadahe va tiyojana-maggaṃ gantukāmassa purisassa antarāmagge rukkha-pabbata-taḷākâdīsu vilambamānassa maggo parikkhayaṃ na gacchati, dvîha-tîhena pariyosāpetabbo hoti, evam eva kammaṭṭhānaṃ pariyosānaṃ na gacchati, visesâdhigamassa paccayo na hoti.

##### 65

**Vikkhepa-paṭibāhanato** ti kammaṭṭhānaṃ vissajjetvā bahiddhā puthuttârammaṇe cetaso vikkhepo paṭibāhitabbo. Appaṭibāhato hi yathā nāma ekapadikaṃ papātamaggaṃ paṭipannassa purisassa akkamanapadaṃ asallakkhetvā ito c’ito ca vilokayato padavāro virajjhati, tato sataporise papāte patitabbaṃ hoti, evam eva bahiddhā vikkhepe sati kammaṭṭhānaṃ parihāyati paridhaṃsati. Tasmā vikkhe-papaṭibāhanato manasikātabbaṃ.

##### 66

**Paṇṇatti-samatikkamanato** ti yâyaṃ kesā lomā ti ādikā paṇṇatti, taṃ atikkamitvā paṭikkūlan ti cittaṃ ṭhapetabbaṃ. Yathā hi udaka-dullabhakāle manussā araññe udapānaṃ disvā tattha tālapaṇṇâdikaṃ kiñcid eva saññāṇaṃ bandhitvā tena saññāṇena āgantvā nhāyanti c’eva pivanti ca, yadā pana nesaṃ abhiṇha-sañcārena āgatâgatapadaṃ pākaṭaṃ hoti, tadā saññāṇena kiccaṃ na hoti, icchiticchitakkhaṇe gantvā nhāyanti c’eva pivanti ca, evam eva pubbabhāge kesā lomā ti paṇṇattivasena manasikaroto paṭikkūlabhāvo pākaṭo hoti, atha kesā lomā ti paṇṇattiṃ samatikkamitvā paṭikkūlabhāve yeva cittaṃ ṭhapetabbaṃ.

##### 67

**Anupubba-muñcanato** ti yo yo koṭṭhāso na upaṭṭhāti, taṃ taṃ muñcantena anupubba-muñcanato manasikātabbaṃ. Ādikammikassa hi kesā ti manasikaroto manasikāro gantvā muttan ti imaṃ pariyosāna-koṭṭhāsam eva āhacca tiṭṭhati, muttan ti ca manasikaroto manasikāro gantvā kesā ti imaṃ ādi-koṭṭhāsam eva āhacca tiṭṭhati, ath’assa manasikaroto manasikaroto keci koṭṭhāsā upaṭṭhahanti, keci na upaṭṭhahanti, tena ye ye upaṭṭhahanti, tesu tesu tāva kammaṃ kātabbaṃ, yāva dvīsu upaṭṭhitesu tesam pi eko suṭṭhutaraṃ upaṭṭhahati, evaṃ upaṭṭhitaṃ pana tam eva punappunaṃ manasikarontena appanā uppādetabbā.

##### 68

Tatrâyaṃ upamā: yathā hi dvattiṃsa-tālake tālavane vasantaṃ makkaṭaṃ gahetukāmo luddo ādimhi ṭhitatālassa paṇṇaṃ sarena vijjhitvā ukkuṭṭhiṃ kareyya, atha kho so makkaṭo paṭipāṭiyā tasmiṃ tasmiṃ tāle patitvā pariyantatālam eva gaccheyya, tattha pi gantvā luddena tath’eva kate puna ten’eva nayena āditālaṃ āgaccheyya, so evaṃ punappunaṃ paripātiyamāno[^68-1] ukkuṭṭhukkuṭṭhi-ṭṭhāne yeva uṭṭhahitvā anukkamena ekasmiṃ tāle nipatitvā tassa vemajjhe makuḷa-tālapaṇṇa-sūciṃ daḷhaṃ gahetvā vijjhiyamāno pi na uṭṭhaheyya, evaṃsampadam idaṃ daṭṭhabbaṃ.

[^68-1]: Kosambi as *paṭipātiya°*, always.

##### 69

Tatr’idaṃ opamma-saṃsandanaṃ: yathā hi tālavane dvattiṃsa tālā, evaṃ imasmiṃ kāye dvattiṃsa koṭṭhāsā, makkaṭo viya cittaṃ, luddo viya yogâvacaro. Makkaṭassa dvattiṃsa-tālake tālavane nivāso viya yogino cittassa dvattiṃsa-koṭṭhāsake kāye ārammaṇavasena anusañcaraṇaṃ. Luddena ādimhi ṭhitatālassa paṇṇaṃ sarena vijjhitvā ukkuṭṭhiyā katāya makkaṭassa tasmiṃ tasmiṃ tāle patitvā pariyantatāla-gamanaṃ viya yogino kesā ti manasikāre āraddhe paṭipāṭiyā gantvā pariyosāna-koṭṭhāse yeva cittassa saṇṭhānaṃ. Puna paccāgamane pi es’eva nayo. Punappunaṃ paripātiyamānassa makkaṭassa ukkuṭṭhukkuṭṭhi-ṭṭhāne uṭṭhānaṃ viya punappunaṃ manasikaroto kesuci kesuci upaṭṭhitesu anupaṭṭhahante vissajjetvā upaṭṭhitesu parikammakaraṇaṃ. Anukkamena ekasmiṃ tāle nipatitvā tassa majjhe[^69-1] makuḷa-tālapaṇṇa-sūciṃ daḷhaṃ gahetvā vijjhiyamānassa pi anuṭṭhānaṃ viya avasāne dvīsu upaṭṭhitesu yo suṭṭhutaraṃ upaṭṭhāti, tam eva punappunaṃ manasikaritvā appanāya uppādanaṃ.

[^69-1]: Kosambi as *vemajjhe*.

##### 70

Aparā pi upamā: yathā nāma piṇḍapātiko bhikkhu dvattiṃsa-kulaṃ gāmaṃ upanissāya vasanto paṭhamagehe yeva dve bhikkhā labhitvā parato ekaṃ vissajjeyya, puna divase tisso labhitvā parato dve vissajjeyya, tatiyadivase ādimhi yeva pattapūraṃ labhitvā āsanasālaṃ gantvā paribhuñjeyya, evaṃsampadam idaṃ daṭṭhabbaṃ.

##### 71

Dvattiṃsa-kulagāmo viya hi dvattiṃsâkāro, piṇḍapātiko viya yogâvacaro. Tassa taṃ gāmaṃ upanissāya vāso viya yogino dvattiṃsâkāre parikammakaraṇaṃ. Paṭhamagehe dve bhikkhā labhitvā parato ekissā vissajjanaṃ viya dutiyadivase tisso labhitvā parato dvinnaṃ vissajjanaṃ viya ca manasikaroto manasikaroto anupaṭṭhahante vissajjetvā upaṭṭhitesu yāva koṭṭhāsa-dvaye parikammakaraṇaṃ. Tatiyadivase ādimhi yeva pattapūraṃ labhitvā āsanasālāyaṃ nisīditvā paribhogo viya dvīsu yo suṭṭhutaraṃ upaṭṭhāti, tam eva punappunaṃ manasikaritvā appanāya uppādanaṃ.

##### 72

**Appanāto** ti appanā-koṭṭhāsato. “Kesâdīsu ekekasmiṃ koṭṭhāse appanā hotī” ti veditabbā ti ayam ev’ettha adhippāyo.

##### 73

**Tayo ca suttantā** ti Adhicittaṃ, Sītibhāvo, Bojjhaṅgakosallan ti ime tayo suttantā vīriya-samādhi-yojanatthaṃ veditabbā ti ayam ettha adhippāyo.

##### 74

Tattha,

> “Adhicittam anuyuttena, bhikkhave, bhikkhunā tīṇi nimittāni kālena kālaṃ manasikātabbāni, kālena kālaṃ samādhinimittaṃ manasikātabbaṃ, kālena kālaṃ paggahanimittaṃ manasikātabbaṃ, kālena kālaṃ upekkhānimittaṃ manasikātabbaṃ. Sace, bhikkhave, adhicittam anuyutto bhikkhu ekantaṃ samādhinimittañ ñeva manasikareyya, ṭhānaṃ taṃ cittaṃ kosajjāya saṃvatteyya. Sace, bhikkhave, adhicittam anuyutto bhikkhu ekantaṃ paggahanimittañ ñeva manasikareyya, ṭhānaṃ taṃ cittaṃ uddhaccāya saṃvatteyya. Sace, bhikkhave, adhicittam anuyutto bhikkhu ekantaṃ upekkhānimittañ ñeva manasikareyya, ṭhānaṃ taṃ cittaṃ na sammā samādhiyeyya āsavānaṃ khayāya. Yato ca kho, bhikkhave, adhicittam anuyutto bhikkhu kālena kālaṃ samādhinimittaṃ… paggahanimittaṃ… upekkhānimittaṃ manasikaroti, taṃ hoti cittaṃ muduñ ca kammaññañ ca pabhassarañ ca, na ca pabhaṅgu, sammā samādhiyati āsavānaṃ khayāya.

##### 75

> “Seyyathā pi, bhikkhave, suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā ukkaṃ bandhati, ukkaṃ bandhitvā ukkāmukhaṃ ālimpeti, ukkāmukhaṃ ālimpetvā saṇḍāsena jātarūpaṃ gahetvā ukkāmukhe pakkhipitvā kālena kālaṃ abhidhamati, kālena kālaṃ udakena paripphoseti, kālena kālaṃ ajjhupekkhati. Sace, bhikkhave, suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṃ jātarūpaṃ ekantaṃ abhidhameyya, ṭhānaṃ taṃ jātarūpaṃ ḍaheyya. Sace, bhikkhave, suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṃ jātarūpaṃ ekantaṃ udakena paripphoseyya, ṭhānaṃ taṃ jātarūpaṃ nibbāyeyya. Sace, bhikkhave, suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṃ jātarūpaṃ ekantaṃ ajjhupekkheyya, ṭhānaṃ taṃ jātarūpaṃ na sammā paripākaṃ gaccheyya. Yato ca kho, bhikkhave, suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṃ jātarūpaṃ kālena kālaṃ abhidhamati, kālena kālaṃ udakena paripphoseti, kālena kālaṃ ajjhupekkhati, taṃ hoti jātarūpaṃ muduñ ca kammaññañ ca pabhassarañ ca, na ca pabhaṅgu, sammā upeti kammāya, yassā yassā ca piḷandhanavikatiyā ākaṅkhati, yadi paṭikāya yadi kuṇḍalāya yadi gīveyyāya yadi suvaṇṇamālāya, tañ c’assa atthaṃ anubhoti.

##### 76

> “Evam eva kho, bhikkhave, adhicittam anuyuttena…pe… samādhiyati āsavānaṃ khayāya, yassa yassa ca abhiññā-sacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṃ abhininnāmeti abhiññā-sacchikiriyāya, tatra tatr’eva sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti, sati sati āyatane” ti. <small>(a. ni. 3.103)</small>

Idaṃ suttaṃ Adhicittan ti veditabbaṃ.

##### 77

> “Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaraṃ sītibhāvaṃ sacchikātuṃ. Katamehi chahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu yasmiṃ samaye cittaṃ niggahetabbaṃ, tasmiṃ samaye cittaṃ niggaṇhāti, yasmiṃ samaye cittaṃ paggahetabbaṃ, tasmiṃ samaye cittaṃ paggaṇhāti, yasmiṃ samaye cittaṃ sampahaṃsitabbaṃ, tasmiṃ samaye cittaṃ sampahaṃseti, yasmiṃ samaye cittaṃ ajjhupekkhitabbaṃ, tasmiṃ samaye cittaṃ ajjhupekkhati, paṇītâdhimuttiko ca hoti nibbānâbhirato. Imehi kho, bhikkhave, chahi dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaraṃ sītibhāvaṃ sacchikātun” ti. <small>(a. ni. 6.85)</small>

Idaṃ suttaṃ Anuttaraṃ Sītibhāvo ti veditabbaṃ.

##### 78

Bojjhaṅgakosallaṃ pana,

> “Evam eva kho, bhikkhave, yasmiṃ samaye līnaṃ cittaṃ hoti, akālo tasmiṃ samaye passaddhi-sambojjhaṅgassa bhāvanāyā” ti <small>(saṃ. ni. 5.234)</small>

appanākosallakathāyaṃ dassitam eva <small>(IV.51, 57)</small>.

##### 79

Iti idaṃ sattavidhaṃ uggahakosallaṃ suggahitaṃ katvā idañ ca dasavidhaṃ manasikārakosallaṃ suṭṭhu vavatthapetvā tena yoginā ubhayakosallavasena kammaṭṭhānaṃ sādhukaṃ uggahetabbaṃ.

##### 80

Sace pan’assa ācariyena saddhiṃ ekavihāre yeva phāsu hoti, evaṃ vitthārena akathāpetvā kammaṭṭhānaṃ suṭṭhu vavatthapetvā kammaṭṭhānaṃ anuyujjantena visesaṃ labhitvā uparûpari kathāpetabbaṃ. Aññattha vasitukāmena yathāvuttena vidhinā vitthārato kathāpetvā punappunaṃ parivattetvā sabbaṃ gaṇṭhiṭṭhānaṃ chinditvā, Pathavīkasiṇaniddese vuttanayen’eva ananurūpaṃ senāsanaṃ pahāya anurūpe vihāre vasantena khuddaka-palibodhupacchedaṃ katvā paṭikkūla-manasikāre parikammaṃ kātabbaṃ.

##### 81

Karontena pana kesesu tāva nimittaṃ gahetabbaṃ. Kathaṃ? Ekaṃ vā dve vā kese luñcitvā hatthatale ṭhapetvā vaṇṇo tāva vavatthapetabbo, chinnaṭṭhāne pi kese oloketuṃ vaṭṭati, udakapatte vā yāgupatte vā oloketum pi vaṭṭati yeva. Kāḷakakāle disvā kāḷakā ti manasikātabbā, setakāle setā ti, missakakāle pana ussadavasena manasikātabbā honti. Yathā ca kesesu, evaṃ sakale pi tacapañcake disvā va nimittaṃ gahetabbaṃ.

### Koṭṭhāsavavatthāpanakathā

#### CST182

##### 82

Evaṃ nimittaṃ gahetvā sabbakoṭṭhāse vaṇṇa-saṇṭhāna-disokāsa-pariccheda-vasena vavatthapetvā vaṇṇa-saṇṭhāna-gandha-āsayokāsa-vasena pañcadhā paṭikkūlato[^82-1] vavatthapetabbā.

[^82-1]: Kosambi as *paṭikkūlatā*.

##### 83

Tatrâyaṃ sabbakoṭṭhāsesu anupubbakathā. **Kesā** tāva pakativaṇṇena kāḷakā addâriṭṭhakavaṇṇā. Saṇṭhānato dīghavaṭṭalikā tulādaṇḍasaṇṭhānā. Disato uparimadisāya jātā. Okāsato ubhosu passesu kaṇṇacūḷikāhi, purato nalāṭantena, pacchato galavāṭakena paricchinnā, sīsakaṭāhaveṭhanaṃ allacammaṃ kesānaṃ okāso. Paricchedato kesā sīsaveṭhanacamme vīhaggamattaṃ pavisitvā patiṭṭhitena heṭṭhā attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyaṃ aññamaññena paricchinnā, “dve kesā ekato natthī” ti ayaṃ sabhāga-paricchedo, “kesā na lomā, lomā na kesā” ti evaṃ avasesa-ekatiṃsa-koṭṭhāsehi amissīkatā kesā nāma pāṭiyekko ekakoṭṭhāso ti ayaṃ visabhāga-paricchedo. Idaṃ kesānaṃ vaṇṇâdito vavatthāpanaṃ.

#### CST183

##### 84

Idaṃ pana nesaṃ vaṇṇâdivasena pañcadhā paṭikkūlato vavatthāpanaṃ. Kesā nām’ete vaṇṇato pi paṭikkūlā, saṇṭhānato pi gandhato pi āsayato pi okāsato pi paṭikkūlā.

##### 85

Manuññe pi hi yāgupatte vā bhattapatte vā kesavaṇṇaṃ kiñci disvā “kesamissakam idaṃ, haratha nan” ti jigucchanti, evaṃ kesā vaṇṇato paṭikkūlā. Rattiṃ bhuñjantā pi kesasaṇṭhānaṃ akka-vākaṃ vā makaci-vākaṃ vā chupitvā pi tath’eva jigucchanti, evaṃ saṇṭhānato paṭikkūlā.

##### 86

Telamakkhana-pupphadhūpâdi-saṅkhāra-virahitānañ ca kesānaṃ gandho paramajeguccho hoti, tato jegucchataro aggimhi pakkhittānaṃ. Kesā hi vaṇṇa-saṇṭhānato appaṭikkūlā pi siyuṃ, gandhena pana paṭikkūlā yeva. Yathā hi daharassa kumārassa vaccaṃ vaṇṇato haliddi-vaṇṇaṃ, saṇṭhānato pi haliddipiṇḍa-saṇṭhānaṃ, saṅkāraṭṭhāne chaḍḍitañ ca uddhumātaka-kāḷasunakha-sarīraṃ vaṇṇato tālapakkavaṇṇaṃ, saṇṭhānato vaṭṭetvā vissaṭṭha-mudiṅga-saṇṭhānaṃ, dāṭhā pi’ssa sumanamakuḷa-sadisā ti ubhayam pi vaṇṇa-saṇṭhānato siyā appaṭikkūlaṃ, gandhena pana paṭikkūlam eva, evaṃ kesā pi siyuṃ vaṇṇa-saṇṭhānato appaṭikkūlā gandhena pana paṭikkūlā yevā ti.

##### 87

Yathā pana asuciṭṭhāne gāma-nissandena jātāni sūpeyyapaṇṇāni nāgarika-manussānaṃ jegucchāni honti aparibhogāni, evaṃ kesā pi pubba-lohita-mutta-karīsa-pitta-semhâdi-nissandena jātattā jegucchā ti. Idaṃ nesaṃ āsayato pāṭikkulyaṃ.

##### 88

Ime ca kesā nāma gūtha-rāsimhi uṭṭhitakaṇṇikaṃ viya ekatiṃsa-koṭṭhāsa-rāsimhi jātā. Te susāna-saṅkāra-ṭṭhānâdīsu jātasākaṃ viya, parikkhâdīsu jāta-kamala-kuvalayâdi-pupphaṃ viya ca asuciṭṭhāne jātattā paramajegucchā ti. Idaṃ nesaṃ okāsato pāṭikkulyaṃ.

##### 89

Yathā ca kesānaṃ, evaṃ sabbakoṭṭhāsānaṃ vaṇṇa-saṇṭhāna-gandhâsayokāsa-vasena pañcadhā paṭikkūlatā veditabbā, vaṇṇa-saṇṭhāna-disokāsa-pariccheda-vasena pana sabbe pi visuṃ visuṃ vavatthapetabbā.

#### CST184

##### 90

Tattha **lomā** tāva pakativaṇṇato na kesā viya asambhinnakāḷakā, kāḷapiṅgalā pana honti. Saṇṭhānato onataggā tālamūlasaṇṭhānā. Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato ṭhapetvā kesānaṃ patiṭṭhitokāsañ ca hatthapādatalāni ca yebhuyyena avasesa-sarīra-veṭhanacamme jātā. Paricchedato sarīra-veṭhanacamme likhāmattaṃ pavisitvā patiṭṭhitena heṭṭhā attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyaṃ aññamaññena paricchinnā, “dve lomā ekato natthi” ayaṃ nesaṃ sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST185

##### 91

**Nakhā** ti vīsatiyā nakhapattānaṃ nāmaṃ. Te sabbe pi vaṇṇato setā. Saṇṭhānato maccha-sakalika-saṇṭhānā. Disato pādanakhā heṭṭhimadisāya, hatthanakhā uparimadisāyā ti dvīsu disāsu jātā. Okāsato aṅgulīnaṃ aggapiṭṭhesu patiṭṭhitā. Paricchedato dvīsu disāsu aṅgulikoṭi-maṃsehi, anto aṅgulipiṭṭhi-maṃsena, bahi c’eva agge ca ākāsena, tiriyaṃ aññamaññena paricchinnā, “dve nakhā ekato natthi” ayaṃ nesaṃ sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST186

##### 92

**Dantā** ti paripuṇṇadantassa dvattiṃsa dantaṭṭhikāni. Te pi vaṇṇato setā. Saṇṭhānato anekasaṇṭhānā. Tesaṃ hi heṭṭhimāya tāva dantapāḷiyā majjhe cattāro dantā mattikāpiṇḍe paṭipāṭiyā ṭhapita-alābu-bīja-saṇṭhānā, tesaṃ ubhosu passesu ekeko ekamūlako ekakoṭiko mallika-makuḷa-saṇṭhāno, tato ekeko dvimūlako dvikoṭiko yānaka-upatthambhini-saṇṭhāno, tato dve dve timūlā tikoṭikā, tato dve dve catumūlā catukoṭikā ti, uparimapāḷiyā pi es’eva nayo. Disato uparimadisāya jātā. Okāsato dvīsu hanukaṭṭhikesu patiṭṭhitā. Paricchedato heṭṭhā hanukaṭṭhike patiṭṭhitena attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyaṃ aññamaññena paricchinnā, “dve dantā ekato natthi” ayaṃ nesaṃ sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST187

##### 93

**Taco** ti sakalasarīraṃ veṭhetvā ṭhitacammaṃ. Tassa upari kāḷa-sāma-pītâdi-vaṇṇā chavi nāma, yā sakalasarīrato pi saṅkaḍḍhiyamānā badaraṭṭhi-mattā hoti. Taco pana vaṇṇato seto yeva, so c’assa setabhāvo aggijālâbhighāta-paharaṇappahārâdīhi viddhaṃsitāya chaviyā pākaṭo hoti. Saṇṭhānato sarīrasaṇṭhāno va hoti. Ayam ettha saṅkhepo.

##### 94

Vitthārato pana pādaṅgulittaco kosakāraka-kosa-saṇṭhāno. Piṭṭhipādattaco puṭabandha-upāhana-saṇṭhāno. Jaṅghattaco bhattapuṭaka-tālapaṇṇa-saṇṭhāno. Ūruttaco taṇḍulabharita-dīghatthavika-saṇṭhāno. Ānisadattaco udakapūrita-paṭaparissāvana-saṇṭhāno. Piṭṭhittaco phalakonaddha-cammasaṇṭhāno. Kucchittaco vīṇādoṇikonaddha-cammasaṇṭhāno. Urattaco yebhuyyena caturassa-saṇṭhāno. Ubhayabāhuttaco tūṇironaddha-cammasaṇṭhāno. Piṭṭhihatthattaco khurakosa-saṇṭhāno, phaṇaka-tthavika-saṇṭhāno vā. Hatthaṅgulittaco kuñcikā-kosaka-saṇṭhāno. Gīvattaco gala-kañcuka-saṇṭhāno. Mukhattaco chiddâvachiddo-kīṭa-kulāvaka-saṇṭhāno. Sīsattaco patta-tthavika-saṇṭhāno ti.

##### 95

Tacapariggaṇhakena ca yogâvacarena uttaroṭṭhato paṭṭhāya uparimukhaṃ ñāṇaṃ pesetvā paṭhamaṃ tāva mukhaṃ pariyonandhitvā ṭhitacammaṃ vavatthapetabbaṃ, tato nalāṭaṭṭhicammaṃ. Tato thavikāya pakkhittapattassa ca thavikāya ca antarena hattham iva sīsaṭṭhikassa ca sīsacammassa ca antarena ñāṇaṃ pesetvā aṭṭhikena saddhiṃ cammassa ekâbaddhabhāvaṃ viyojentena sīsacammaṃ vavatthapetabbaṃ. Tato khandhacammaṃ, tato anulomena paṭilomena ca dakkhiṇahatthacammaṃ, atha ten’eva nayena vāmahatthacammaṃ. Tato piṭṭhicammaṃ taṃ vavatthapetvā anulomena paṭilomena ca dakkhiṇapādacammaṃ, atha ten’eva nayena vāmapādacammaṃ. Tato anukkamen’eva vatthi-udara-hadaya-gīvacammāni vavatthapetabbāni. Atha gīvacammânantaraṃ heṭṭhima-hanucammaṃ vavatthapetvā adharoṭṭha-pariyosānaṃ pāpetvā niṭṭhapetabbaṃ. Evaṃ oḷārikoḷārikaṃ pariggaṇhantassa sukhumam pi pākaṭaṃ hoti.

##### 96

Disato dvīsu disāsu jāto. Okāsato sakalasarīraṃ pariyonandhitvā ṭhito. Paricchedato heṭṭhā patiṭṭhitatalena, upari ākāsena paricchinno, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST188

##### 97

**Maṃsan** ti nava maṃsapesisatāni. Taṃ sabbam pi vaṇṇato rattaṃ kiṃsuka-puppha-sadisaṃ. Saṇṭhānato jaṅghapiṇḍikamaṃsaṃ tālapaṇṇa-puṭa-bhatta-saṇṭhānaṃ. Ūrumaṃsaṃ nisadapota-saṇṭhānaṃ. Ānisadamaṃsaṃ uddhana-koṭi-saṇṭhānaṃ. Piṭṭhimaṃsaṃ tālaguḷa-paṭala-saṇṭhānaṃ. Phāsuka[^97-1]-dvayamaṃsaṃ koṭṭhalikāya kucchiyaṃ tanu-mattikâlepa-saṇṭhānaṃ. Thanamaṃsaṃ vaṭṭetvā avakkhitta-mattikā-piṇḍa-saṇṭhānaṃ. Bāhu-dvayamaṃsaṃ dviguṇaṃ katvā ṭhapita-niccamma-mahāmūsika-saṇṭhānaṃ. Evaṃ oḷārikoḷārikaṃ pariggaṇhantassa sukhumam pi pākaṭaṃ hoti.

[^97-1]: Kosambi as *Pāsuka°*, always.

##### 98

Disato dvīsu disāsu jātaṃ. Okāsato vīsâdhikāni[^98-1] tīṇi aṭṭhisatāni anulimpitvā ṭhitaṃ. Paricchedato heṭṭhā aṭṭhisaṅghāte patiṭṭhitatalena, upari tacena, tiriyaṃ aññamaññena paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

[^98-1]: Kosambi as *sâdhikāni*.

#### CST189

##### 99

**Nhārū** ti nava nhārusatāni. Vaṇṇato sabbe pi nhārū setā. Saṇṭhānato nānāsaṇṭhānā. Etesu hi gīvāya uparimabhāgato paṭṭhāya pañca mahānhārū sarīraṃ vinandhamānā purimapassena otiṇṇā, pañca pacchimapassena, pañca dakkhiṇapassena, pañca vāmapassena, dakkhiṇahatthaṃ vinandhamānā pi hatthassa purimapassena pañca, pacchimapassena pañca, tathā vāmahatthaṃ vinandhamānā, dakkhiṇapādaṃ vinandhamānā pi pādassa purimapassena pañca, pacchimapassena pañca, tathā vāmapādaṃ vinandhamānā pī ti evaṃ sarīradhārakā nāma saṭṭhi mahānhārū kāyaṃ vinandhamānā otiṇṇā, ye kaṇḍarā ti pi vuccanti, te sabbe pi kandala-makuḷa-saṇṭhānā. Aññe pana taṃ taṃ padesaṃ ajjhottharitvā ṭhitā, tato sukhumatarā suttarajjuka-saṇṭhānā, aññe tato sukhumatarā pūtilatā-saṇṭhānā, aññe tato sukhumatarā mahāvīṇātanti-saṇṭhānā, aññe thūlasuttaka-saṇṭhānā. Hatthapādapiṭṭhīsu nhārū sakuṇapāda-saṇṭhānā. Sīse nhārū dārakānaṃ sīsajālaka-saṇṭhānā. Piṭṭhiyaṃ nhārū ātape pasārita-allajāla-saṇṭhānā. Avasesā taṃ taṃ aṅgapaccaṅgânugatā nhārū sarīre paṭimukka-jālakañcuka-saṇṭhānā.

##### 100

Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato sakalasarīre aṭṭhīni ābandhitvā ṭhitā. Paricchedato heṭṭhā tiṇṇaṃ aṭṭhisatānaṃ upari patiṭṭhitatalehi, upari maṃsacammāni āhacca ṭhitappadesehi, tiriyaṃ aññamaññena paricchinnā, ayaṃ nesaṃ sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST190

##### 101

**Aṭṭhī** ti ṭhapetvā dvattiṃsa dantaṭṭhīni, avasesāni catusaṭṭhi hatthaṭṭhīni, catusaṭṭhi pādaṭṭhīni, catusaṭṭhi maṃsanissitāni mudu-aṭṭhīni, dve paṇhikaṭṭhīni, ekekasmiṃ pāde dve dve gopphakaṭṭhīni, dve jaṅghaṭṭhīni, ekaṃ jaṇṇukaṭṭhi, ekaṃ ūruṭṭhi, dve kaṭiṭṭhīni, aṭṭhārasa piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni, catuvīsati phāsukaṭṭhīni, cuddasa uraṭṭhīni, ekaṃ hadayaṭṭhi, dve akkhakaṭṭhīni, dve koṭṭaṭṭhīni, dve bāhuṭṭhīni, dve dve aggabāhuṭṭhīni, satta gīvaṭṭhīni, dve hanukaṭṭhīni, ekaṃ nāsikaṭṭhi, dve akkhiṭṭhīni, dve kaṇṇaṭṭhīni, ekaṃ nalāṭaṭṭhi, ekaṃ muddhaṭṭhi[^101-1], nava sīsakapālaṭṭhīnī ti evaṃ timattāni aṭṭhisatāni. Tāni sabbāni pi vaṇṇato setāni, saṇṭhānato nānāsaṇṭhānāni.

[^101-1]: Kosambi as *muddhanaṭṭhi*.

##### 102

Tattha hi aggapādaṅguli-aṭṭhīni katakabīja-saṇṭhānāni, tadanantarāni majjhapabbaṭṭhīni panasaṭṭhi-saṇṭhānāni, mūlapabbaṭṭhīni paṇava-saṇṭhānāni, piṭṭhi**pādaṭṭhīni** koṭṭita-kandala-kanda-rāsi-saṇṭhānāni. **Paṇhikaṭṭhi** ekaṭṭhi-tālaphala-bīja-saṇṭhānaṃ.

##### 103

**Gopphakaṭṭhīni** baddha-kīḷāgoḷaka-saṇṭhānāni. **Jaṅghaṭṭhī**naṃ gopphakaṭṭhīsu patiṭṭhitaṭṭhānaṃ apanīta-taca-sindikaḷīra-saṇṭhānaṃ, khuddaka-jaṅghaṭṭhikaṃ dhanukadaṇḍa-saṇṭhānaṃ, mahantaṃ milāta-sappapiṭṭhi-saṇṭhānaṃ. **Jaṇṇukaṭṭhi** ekato parikkhīṇa-pheṇaka-saṇṭhānaṃ, tattha jaṅghaṭṭhikassa patiṭṭhitaṭṭhānaṃ atikhiṇagga-gosiṅga-saṇṭhānaṃ. **Ūruṭṭhi** duttacchita-vāsi-parasu[^103-1]-daṇḍa-saṇṭhānaṃ, tassa kaṭiṭṭhimhi patiṭṭhitaṭṭhānaṃ kīḷāgoḷaka-saṇṭhānaṃ, tena kaṭiṭṭhino patiṭṭhitaṭṭhānaṃ aggacchinna-mahāpunnāgaphala-saṇṭhānaṃ.

[^103-1]: Kosambi as *°pharasu°*.

##### 104

**Kaṭiṭṭhīni** dve pi ekâbaddhāni hutvā kumbhakārika-uddhana-saṇṭhānāni, pāṭiyekkaṃ kammāra-kūṭa-yottaka-saṇṭhānāni. Koṭiyaṃ ṭhitaṃ ānisadaṭṭhi adhomukhaṃ katvā gahita-sappaphaṇa-saṇṭhānaṃ, sattaṭṭhaṭṭhānesu chiddâvachiddaṃ. **Piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni** abbhantarato uparûpari ṭhapita-sīsapaṭṭa-veṭhaka-saṇṭhānāni, bāhirato vaṭṭanâvaḷi-saṇṭhānāni, tesaṃ antarantarā kakacadanta-sadisā dve tayo kaṇṭakā honti.

##### 105

Catuvīsatiyā **phāsukaṭṭhī**su aparipuṇṇāni aparipuṇṇa-asi-saṇṭhānāni, paripuṇṇāni paripuṇṇa-asi-saṇṭhānāni, sabbāni pi odāta-kukkuṭassa pasārita-pakkha-saṇṭhānāni. Cuddasa **uraṭṭhīni** jiṇṇa-sandamānika-pañjara-saṇṭhānāni. **Hadayaṭṭhi** dabbiphaṇa-saṇṭhānaṃ. **Akkhakaṭṭhīni** khuddaka-lohavāsi-daṇḍa-saṇṭhānāni. **Koṭṭaṭṭhīni** ekato-parikkhīṇa-sīhaḷa-kuddāla-saṇṭhānāni.

##### 106

**Bāhuṭṭhīni** ādāsa-daṇḍaka-saṇṭhānāni. **Aggabāhuṭṭhīni** yamaka-tālakanda-saṇṭhānāni. Maṇibandhaṭṭhīni ekato alliyāpetvā ṭhapita-sīsakapaṭṭa-veṭhaka-saṇṭhānāni, piṭṭhi**hatthaṭṭhīni** koṭṭita-kandala-kanda-rāsi-saṇṭhānāni, hatthaṅgulīsu mūlapabbaṭṭhīni paṇava-saṇṭhānāni, majjhapabbaṭṭhīni aparipuṇṇa-panasaṭṭhi-saṇṭhānāni, aggapabbaṭṭhīni katakabīja-saṇṭhānāni.

##### 107

**Satta gīvaṭṭhīni** daṇḍena vijjhitvā paṭipāṭiyā ṭhapita-vaṃsakaḷīra-cakkalaka-saṇṭhānāni. Heṭṭhima-**hanukaṭṭhi** kammārānaṃ ayokūṭa-yottaka-saṇṭhānaṃ, uparimaṃ avalekhana-satthaka-saṇṭhānaṃ. **Akkhi**kūpa-**nāsa**kūpa**ṭṭhīni** apanītamiñja-taruṇa-tālaṭṭhi-saṇṭhānāni. **Nalāṭaṭṭhi** adhomukhaṭṭhapita-saṅkhathālaka-kapāla-saṇṭhānaṃ. **Kaṇṇa**cūḷika**ṭṭhīni** nhāpita-khurakosa-saṇṭhānāni, nalāṭa-kaṇṇacūḷikānaṃ upari paṭṭabandhanokāse aṭṭhi saṅkuṭita-ghaṭa-puṇṇa-paṭalakhaṇḍa-saṇṭhānaṃ. **Muddhaṭṭhi** mukhacchinna-vaṅka-nāḷikera-saṇṭhānaṃ. **Sīsaṭṭhīni** sibbetvā ṭhapita-jajjara-lābukaṭāha-saṇṭhānāni.

##### 108

Disato dvīsu disāsu jātāni. Okāsato avisesena sakalasarīre ṭhitāni. Visesena pan’ettha sīsaṭṭhīni givaṭṭhīsu patiṭṭhitāni, gīvaṭṭhīni piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīsu, piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni kaṭiṭṭhīsu, kaṭiṭṭhīni ūruṭṭhīsu, ūruṭṭhīni jaṇṇukaṭṭhīsu, jaṇṇukaṭṭhīni jaṅghaṭṭhīsu, jaṅghaṭṭhīni gopphakaṭṭhīsu, gopphakaṭṭhīni piṭṭhipādaṭṭhīsu patiṭṭhitāni. Paricchedato anto aṭṭhimiñjena, uparito maṃsena, agge mūle ca aññamaññena paricchinnāni, ayaṃ nesaṃ sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST191

##### 109

**Aṭṭhimiñjan** ti tesaṃ tesaṃ aṭṭhīnaṃ abbhantaragataṃ miñjaṃ. Taṃ vaṇṇato setaṃ. Saṇṭhānato mahanta-mahantānaṃ aṭṭhīnaṃ abbhantaragataṃ veḷunāḷiyaṃ pakkhittasedita-mahāvettagga-saṇṭhānaṃ, khuddânukhuddakānaṃ abbhantaragataṃ veḷuyaṭṭhi-pabbesu pakkhittasedita-tanuvettagga-saṇṭhānaṃ. Disato dvīsu disāsu jātaṃ. Okāsato aṭṭhīnaṃ abbhantare patiṭṭhitaṃ. Paricchedato aṭṭhīnaṃ abbhantaratalehi paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST192

##### 110

**Vakkan** ti ekabandhanā dve maṃsapiṇḍikā. Taṃ vaṇṇato mandarattaṃ pāḷibhaddakaṭṭhi-vaṇṇaṃ. Saṇṭhānato dārakānaṃ yamaka-kīḷāgoḷaka-saṇṭhānaṃ, ekavaṇṭapaṭibaddha-ambaphaladvaya-saṇṭhānaṃ vā. Disato uparimāya disāya jātaṃ. Okāsato galavāṭakā nikkhantena ekamūlena thokaṃ gantvā dvidhā bhinnena thūla-nhārunā vinibaddhaṃ hutvā hadayamaṃsaṃ parikkhipitvā ṭhitaṃ. Paricchedato vakkaṃ vakkabhāgena paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST193

##### 111

**Hadayan** ti hadayamaṃsaṃ. Taṃ vaṇṇato rattapaduma-pattapiṭṭhi-vaṇṇaṃ. Saṇṭhānato bāhirapattāni apanetvā adhomukhaṃ ṭhapita-paduma-makuḷa-saṇṭhānaṃ, bahi maṭṭhaṃ, anto kosātakī-phalassa abbhantara-sadisaṃ, paññavantānaṃ thokaṃ vikasitaṃ, mandapaññānaṃ makuḷitam eva. Anto c’assa punnāgaṭṭhi-patiṭṭhānamatto āvāṭako hoti, yattha addhapasata-mattaṃ lohitaṃ saṇṭhāti, yaṃ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca vattanti.

##### 112

Taṃ pan’etaṃ rāgacaritassa rattaṃ hoti, dosacaritassa kāḷakaṃ, mohacaritassa maṃsadhovana-udakasadisaṃ, vitakkacaritassa kulattha-yūsa-vaṇṇaṃ, saddhācaritassa kaṇikāra-puppha-vaṇṇaṃ, paññācaritassa acchaṃ vippasannaṃ anāvilaṃ paṇḍaraṃ parisuddhaṃ, niddhota-jātimaṇi viya jutimantaṃ khāyati.

##### 113

Disato uparimāya disāya jātaṃ. Okāsato sarīrabbhantare dvinnaṃ thanānaṃ majjhe patiṭṭhitaṃ. Paricchedato hadayaṃ hadayabhāgena paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST194

##### 114

**Yakanan** ti yamaka-maṃsa-paṭalaṃ. Taṃ vaṇṇato rattaṃ paṇḍuka-dhātukaṃ, nâtiratta-kumudassa pattapiṭṭhivaṇṇaṃ. Saṇṭhānato mūle ekaṃ, agge yamakaṃ koviḷāra-patta-saṇṭhānaṃ. Tañ ca dandhānaṃ ekam eva hoti mahantaṃ, paññavantānaṃ dve vā tīṇi vā khuddakāni. Disato uparimāya disāya jātaṃ, okāsato dvinnaṃ thanānaṃ abbhantare dakkhiṇapassaṃ nissāya ṭhitaṃ. Paricchedato yakanaṃ yakanabhāgena paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST195

##### 115

**Kilomakan** ti paṭicchannâpaṭicchanna-bhedato duvidhaṃ pariyonahana-maṃsaṃ. Taṃ duvidham pi vaṇṇato setaṃ dukūla-pilotika-vaṇṇaṃ. Saṇṭhānato attano okāsa-saṇṭhānaṃ. Disato paṭicchannakilomakaṃ uparimāya disāya, itaraṃ dvīsu disāsu jātaṃ. Okāsato paṭicchannakilomakaṃ hadayañ ca vakkañ ca paṭicchādetvā, appaṭicchannakilomakaṃ sakalasarīre cammassa heṭṭhato maṃsaṃ pariyonandhitvā ṭhitaṃ. Paricchedato heṭṭhā maṃsena, upari cammena, tiriyaṃ kilomakabhāgena paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST196

##### 116

**Pihakan** ti udara-jivhā-maṃsaṃ. Taṃ vaṇṇato nīlaṃ nigguṇḍi-puppha-vaṇṇaṃ. Saṇṭhānato sattaṅgula-ppamāṇaṃ abandhanaṃ kāḷavacchaka-jivhā-saṇṭhānaṃ. Disato uparimāya disāya jātaṃ. Okāsato hadayassa vāmapasse udarapaṭalassa matthakapassaṃ nissāya ṭhitaṃ, yasmiṃ paharaṇappahārena bahinikkhante sattānaṃ jīvitakkhayo hoti. Paricchedato pihakabhāgena paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST197

##### 117

**Papphāsan** ti dvattiṃsa-maṃsakhaṇḍa-ppabhedaṃ papphāsa-maṃsaṃ. Taṃ vaṇṇato rattaṃ nâtipakka-udumbaraphala-vaṇṇaṃ. Saṇṭhānato visamacchinna-bahala-pūvakhaṇḍa-saṇṭhānaṃ, abbhantare asitapītānaṃ abhāve uggatena kammaja-tejusmānā abbhāhatattā saṃkhādita-palāla-piṇḍam iva nirasaṃ nirojaṃ. Disato uparimāya disāya jātaṃ. Okāsato sarīrabbhantare dvinnaṃ thanānaṃ antare hadayañ ca yakanañ ca upari chādetvā olambantaṃ ṭhitaṃ. Paricchedato papphāsabhāgena paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST198

##### 118

**Antan** ti purisassa dvattiṃsahatthā itthiyā aṭṭhavīsatihatthā ekavīsatiyā ṭhānesu obhaggā antavaṭṭi. Tad etaṃ vaṇṇato setaṃ sakkhara-sudhā-vaṇṇaṃ. Saṇṭhānato lohitadoṇiyaṃ ābhujitvā ṭhapita-sīsacchinna-sappa-saṇṭhānaṃ. Disato dvīsu disāsu jātaṃ. Okāsato upari galavāṭake heṭṭhā ca karīsamagge vinibandhattā galavāṭaka-karīsamagga-pariyante sarīrabbhantare ṭhitaṃ. Paricchedato antabhāgena paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST199

##### 119

**Antaguṇan** ti antabhogaṭṭhānesu bandhanaṃ. Taṃ vaṇṇato setaṃ dakasītalika-mūla-vaṇṇaṃ. Saṇṭhānato dakasītalika-mūla-saṇṭhānam eva. Disato dvīsu disāsu jātaṃ. Okāsato kuddāla-pharasu-kammâdīni karontānaṃ yantâkaḍḍhanakāle yantasuttakam iva yantaphalakāni antabhoge ekato agaḷante ābandhitvā, pādapuñchana-rajjumaṇḍalakassa antarā saṃsibbitvā ṭhitarajjukā viya ekavīsatiyā antabhogānaṃ antarā ṭhitaṃ. Paricchedato antaguṇabhāgena paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST200

##### 120

**Udariyan** ti udare bhavaṃ asita-pīta-khāyita-sāyitaṃ. Taṃ vaṇṇato ajjhohaṭâhāravaṇṇaṃ. Saṇṭhānato parissāvane sithilabaddha-taṇḍula-saṇṭhānaṃ. Disato uparimāya disāya jātaṃ. Okāsato udare ṭhitaṃ.

##### 121

Udaraṃ nāma ubhato nippīḷiyamānassa allasāṭakassa majjhe sañjāta-phoṭaka-sadisaṃ antapaṭalaṃ, bahi maṭṭhaṃ, anto maṃsa-kasambu-paliveṭhana-kiliṭṭha-pāvāraka-pupphaka-sadisaṃ, kuthita-panasa-tacassa abbhantara-sadisan ti pi vattuṃ vaṭṭati.

Yattha takkoṭakā gaṇḍuppādakā tālahīrakā sūcimukhakā paṭatanta-suttakā icc evamādi-dvattiṃsakula-ppabhedā kimayo ākulabyākulā saṇḍasaṇḍacārino hutvā nivasanti, ye pānabhojanâdimhi avijjamāne ullaṅghitvā viravantā hadayamaṃsaṃ abhihananti, pānabhojanâdi-ajjhoharaṇa-velāyañ ca uddhaṃmukhā hutvā paṭhamajjhohaṭe dve tayo ālope turitaturitā viluppanti, yaṃ tesaṃ kimīnaṃ sūtigharaṃ vaccakuṭi gilānasālā susānañ ca hoti.

Yattha seyyathā pi nāma caṇḍāla-gāmadvāre candanikāya nidāghasamaye thūlaphusitake deve vassante udakena vuyhamānaṃ mutta-karīsa-camma-aṭṭhi-nhāru-khaṇḍa-kheḷa-siṅghāṇikā-lohita-ppabhuti-nānākuṇapa-jātaṃ nipatitvā kaddamodakâluḷitaṃ dvîha-tîhaccayena sañjāta-kimikulaṃ sūriyâtapa-santāpa-vega-kuthitaṃ upari pheṇa-pupphuḷake muñcantaṃ abhinīlavaṇṇaṃ parama-duggandha-jegucchaṃ, n’eva upagantuṃ na daṭṭhuṃ araharūpataṃ āpajjitvā tiṭṭhati, pageva ghāyituṃ vā sāyituṃ vā?

Evam eva nānappakāraṃ pāna-bhojanâdi dantamusala-sañcuṇṇitaṃ jivhāhattha-parivattita-kheḷalālā-palibuddhaṃ taṅkhaṇa-vigatavaṇṇagandharasâdi-sampadaṃ, tantavāyakhali-suvānavamathu-sadisaṃ nipatitvā pitta-semha-vāta-paliveṭhitaṃ hutvā udaraggi-santāpa-vega-kuthitaṃ kimikulâkulaṃ uparûpari pheṇa-pupphuḷakāni muñcantaṃ parama-kasambu-duggandha-jeguccha-bhāvaṃ āpajjitvā tiṭṭhati, yaṃ sutvā pi pāna-bhojanâdīsu amanuññatā saṇṭhāti, pageva paññācakkhunā avaloketvā?

Yattha ca patitaṃ pāna-bhojanâdi pañcadhā vivekaṃ gacchati: ekaṃ bhāgaṃ pāṇakā khādanti, ekaṃ bhāgaṃ udaraggi jhāpeti, eko bhāgo muttaṃ hoti, eko bhāgo karīsaṃ, eko bhāgo rasabhāvaṃ āpajjitvā soṇita-maṃsâdīni upabrūhayati.

##### 122

Paricchedato udarapaṭalena c’eva udariyabhāgena ca paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST201

##### 123

**Karīsan** ti vaccaṃ. Taṃ vaṇṇato yebhuyyena ajjhohaṭâhāravaṇṇam eva hoti. Saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṃ. Disato heṭṭhimāya disāya jātaṃ. Okāsato pakkāsaye ṭhitaṃ.

##### 124

Pakkāsayo nāma heṭṭhānābhi-piṭṭhikaṇṭakamūlānaṃ antare antâvasāne ubbedhena aṭṭhaṅgula-matto veḷunāḷika-sadiso. Yattha seyyathā pi nāma upari bhūmibhāge patitaṃ vassodakaṃ ogaḷitvā heṭṭhā bhūmibhāgaṃ pūretvā tiṭṭhati, evam eva yaṃ kiñci āmāsaye patitaṃ pāna-bhojanâdikaṃ udaragginā pheṇuddehakaṃ pakkaṃ pakkaṃ nisadāya pisitam iva saṇhabhāvaṃ āpajjitvā antabilena ogaḷitvā ogaḷitvā omadditvā veḷupabbe pakkhipamāna-paṇḍu-mattikā viya sannicitaṃ hutvā tiṭṭhati.

##### 125

Paricchedato pakkāsaya-paṭalena c’eva karīsabhāgena ca paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST202

##### 126

**Matthaluṅgan** ti sīsakaṭāhabbhantare ṭhita-miñjarāsi. Taṃ vaṇṇato setaṃ ahicchattaka-piṇḍa-vaṇṇaṃ, dadhibhāvaṃ asampattaṃ duṭṭha-khīra-vaṇṇan ti pi vattuṃ vaṭṭati. Saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṃ. Disato uparimāya disāya jātaṃ. Okāsato sīsakaṭāhabbhantare cattāro sibbinimagge nissāya samodhānetvā ṭhapitā cattāro piṭṭhapiṇḍā viya samohitaṃ tiṭṭhati. Paricchedato sīsakaṭāhassa abbhantaratalehi c’eva matthaluṅgabhāgena ca paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST203

##### 127

**Pittan** ti dve pittāni: baddhapittañ ca abaddhapittañ ca. Tattha baddhapittaṃ vaṇṇato bahala-madhuka-tela-vaṇṇaṃ. Abaddhapittaṃ milāta-ākuli-puppha-vaṇṇaṃ. Saṇṭhānato ubhayam pi okāsasaṇṭhānaṃ. Disato baddhapittaṃ uparimāya disāya jātaṃ, itaraṃ dvīsu disāsu jātaṃ. Okāsato abaddhapittaṃ, ṭhapetvā kesa-loma-danta-nakhānaṃ maṃsa-vinimutta-ṭṭhānañ c’eva thaddha-sukkha-cammañ ca, udakam iva telabindu avasesasarīraṃ byāpetvā ṭhitaṃ, yamhi kupite akkhīni pītakāni honti bhamanti, gattaṃ kampati kaṇḍūyati. Baddhapittaṃ hadaya-papphāsānaṃ antare yakana-maṃsaṃ nissāya patiṭṭhite mahākosātakī-kosaka-sadise pitta-kosake ṭhitaṃ, yamhi kupite sattā ummattakā honti vipallatthacittā, hirottappaṃ chaḍḍetvā akātabbaṃ karonti, abhāsitabbaṃ bhāsanti, acintitabbaṃ cintenti. Paricchedato pittabhāgena paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST204

##### 128

**Semhan** ti sarīrabbhantare ekapattha[^128-1]-pūrappamāṇaṃ semhaṃ. Taṃ vaṇṇato setaṃ nāgabalā-paṇṇarasa-vaṇṇaṃ. Saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṃ. Disato uparimāya disāya jātaṃ. Okāsato udarapaṭale ṭhitaṃ, yaṃ pāna-bhojanâdi-ajjhoharaṇakāle, seyyathā pi nāma udake sevāla-paṇakaṃ kaṭṭhe vā kathale vā patante chijjitvā dvidhā hutvā puna ajjhottharitvā tiṭṭhati, evam eva pāna-bhojanâdimhi nipatante chijjitvā dvidhā hutvā puna ajjhottharitvā tiṭṭhati. Yamhi ca mandībhūte pakkagaṇḍo viya, pūti-kukkuṭaṇḍam iva ca udaraṃ parama-jegucchaṃ kuṇapa-gandhaṃ hoti, tato uggatena ca gandhena uddeko pi mukham pi duggandhaṃ pūtikuṇapa-sadisaṃ hoti, so ca puriso “apehi duggandhaṃ vāyasī” ti vattabbataṃ āpajjati. Yañ ca vaḍḍhitvā bahalattam āpannaṃ, pidhāna-phalakam iva vaccakuṭiyaṃ, udarapaṭalassa abbhantare yeva kuṇapagandhaṃ sannirumbhitvā tiṭṭhati. Paricchedato semhabhāgena paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

[^128-1]: Kosambi as *ekapatta°*.

#### CST205

##### 129

**Pubbo** ti pūtilohitavasena pavattapubbaṃ. Taṃ vaṇṇato paṇḍu-palāsa-vaṇṇo, matasarīre pana pūti-bahalâcāma-vaṇṇo hoti. Saṇṭhānato okāsasaṇṭhāno. Disato dvīsu disāsu hoti. Okāsato pana pubbassa okāso nāma nibaddho natthi, yattha so sannicito tiṭṭheyya. Yatra yatra khāṇu-kaṇṭaka-paharaṇaggijālâdīhi abhihate sarīrappadese lohitaṃ saṇṭhahitvā paccati, gaṇḍa-pīḷakâdayo vā uppajjanti, tatra tatra tiṭṭhati. Paricchedato pubbabhāgena paricchinno, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST206

##### 130

**Lohitan** ti dve lohitāni: sannicitalohitañ ca saṃsaraṇalohitañ ca. Tattha sannicitalohitaṃ vaṇṇato nipakka-bahala-lākhārasa-vaṇṇaṃ, saṃsaraṇalohitaṃ accha-lākhārasa-vaṇṇaṃ. Saṇṭhānato ubhayam pi okāsasaṇṭhānaṃ. Disato sannicitalohitaṃ uparimāya disāya jātaṃ, itaraṃ dvisu disāsu jātaṃ. Okāsato saṃsaraṇalohitaṃ, ṭhapetvā kesa-loma-danta-nakhānaṃ maṃsa-vinimutta-ṭṭhānañ c’eva thaddha-sukkha-cammañ ca dhamani-jālânusārena sabbaṃ upādiṇṇasarīraṃ pharitvā ṭhitaṃ. Sannicitalohitaṃ yakanaṭṭhānassa heṭṭhābhāgaṃ pūretvā ekapattha-pūramattaṃ hadaya-vakka-papphāsānaṃ upari thokaṃ thokaṃ paggharantaṃ vakka-hadaya-yakana-papphāse temayamānaṃ ṭhitaṃ. Tasmiṃ hi vakka-hadayâdīni atemente sattā pipāsitā honti. Paricchedato lohitabhāgena paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST207

##### 131

**Sedo** ti lomakūpâdīhi paggharaṇaka-āpodhātu. So vaṇṇato vippasanna-tilatelavaṇṇo. Saṇṭhānato okāsasaṇṭhāno. Disato dvīsu disāsu jāto. Okāsato sedassokāso nāma nibaddho natthi, yattha so lohitaṃ viya sadā tiṭṭheyya. Yadā pana aggisantāpa-sūriyasantāpa-utuvikārâdīhi sarīraṃ santapati, tadā udakato abbūḷhamatta-visamacchinna-bhisamuḷāla-kumudanāḷa-kalāpo viya sabba-kesaloma-kūpa-vivarehi paggharati, tasmā tassa saṇṭhānam pi kesaloma-kūpa-vivarānañ ñeva vasena veditabbaṃ. Sedapariggaṇhakena ca yoginā kesaloma-kūpa-vivare pūretvā ṭhitavasen’eva sedo manasikātabbo. Paricchedato sedabhāgena paricchinno, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

##### 132

**Medo** ti thinasineho. So vaṇṇato phālita-haliddi-vaṇṇo. Saṇṭhānato thūlasarīrassa tāva camma-maṃsantare ṭhapita-haliddivaṇṇa-dukūlapilotika-saṇṭhāno hoti, kisasarīrassa jaṅgha-maṃsaṃ ūru-maṃsaṃ piṭṭhikaṇṭaka-nissitaṃ piṭṭhi-maṃsaṃ udaravaṭṭi-maṃsan ti etāni nissāya diguṇa-tiguṇaṃ katvā ṭhapita-haliddivaṇṇa-dukūlapilotika-saṇṭhāno. Disato dvīsu disāsu jāto. Okāsato thūlassa sakalasarīraṃ pharitvā, kisassa jaṅgha-maṃsâdīni nissāya ṭhito, yaṃ sinehasaṅkhaṃ gatam pi parama-jegucchattā n’eva muddhani telatthāya, na nāsatelâdīnam atthāya gaṇhanti. Paricchedato heṭṭhā maṃsena, upari cammena, tiriyaṃ medabhāgena paricchinno, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST208

##### 133

**Assū** ti akkhīhi paggharaṇaka-āpodhātu. Taṃ vaṇṇato vippasanna-tilatela-vaṇṇaṃ. Saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṃ. Disato uparimāya disāya jātaṃ. Okāsato akkhikūpakesu ṭhitaṃ. Na c’etaṃ, pittakosake pittam iva akkhikūpakesu sadā sannicitaṃ tiṭṭhati, yadā pana sattā somanassajātā mahāhasitaṃ hasanti, domanassajātā rodanti paridevanti, tathārūpaṃ vā visamâhāraṃ āhārenti, yadā ca nesaṃ akkhīni dhūma-raja-paṃsukâdīhi abhihaññanti, tadā etehi somanassa-domanassa-visabhāgâhāra-utūhi samuṭṭhahitvā akkhikūpake pūretvā tiṭṭhati vā paggharati vā. Assupariggaṇhakena ca yoginā akkhikūpake pūretvā ṭhitavasen’eva pariggaṇhitabbaṃ. Paricchedato assubhāgena paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST209

##### 134

**Vasā** ti vilīnasineho. Sā vaṇṇato nāḷikera-tela-vaṇṇā, ācāme āsitta-tela-vaṇṇā ti pi vattuṃ vaṭṭati. Saṇṭhānato nhānakāle pasanna-udakassa upari paribbhamanta-sinehabindu-visaṭa-saṇṭhānā. Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato yebhuyyena hatthatala-hatthapiṭṭhi-pādatala-pādapiṭṭhi-nāsapuṭa-nalāṭa-aṃsakūṭesu ṭhitā. Na c’esā etesu okāsesu sadā vilīnāva hutvā tiṭṭhati, yadā pana aggisantāpa-sūriyasantāpa-utuvisabhāga-dhātuvisabhāgehi te padesā usmājātā honti, tadā tattha nhānakāle pasanna-udakûpari-sinehabindu-visaṭo viya ito c’ito ca sañcarati. Paricchedato vasābhāgena paricchinnā, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso yeva.

#### CST210

##### 135

**Kheḷo** ti antomukhe pheṇamissā āpodhātu. So vaṇṇato seto pheṇavaṇṇo. Saṇṭhānato okāsasaṇṭhāno, pheṇasaṇṭhāno ti pi vattuṃ vaṭṭati. Disato uparimāya disāya jāto. Okāsato ubhohi kapola-passehi oruyha jivhāya ṭhito. Na c’esa ettha sadā sannicito hutvā tiṭṭhati, yadā pana sattā tathārūpam āhāraṃ passanti vā saranti vā, uṇha-titta-kaṭuka-loṇambilānaṃ vā kiñci mukhe ṭhapenti, yadā vā nesaṃ hadayaṃ āgilāyati, kismiñcid eva vā jigucchā uppajjati, tadā kheḷo uppajjitvā ubhohi kapola-passehi oruyha jivhāya saṇṭhāti. Aggajivhāya c’esa tanuko hoti, mūlajivhāya bahalo. Mukhe pakkhittañ ca puthukaṃ vā taṇḍulaṃ vā aññaṃ vā kiñci khādanīyaṃ nadīpuline khatakūpaka-salilaṃ viya parikkhayaṃ agacchanto va temetuṃ samattho hoti. Paricchedato kheḷabhāgena paricchinno, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso va.

#### CST211

##### 136

**Siṅghāṇikā** ti matthaluṅgato paggharaṇaka-asuci. Sā vaṇṇato taruṇa-tālaṭṭhi-miñja-vaṇṇā. Saṇṭhānato okāsasaṇṭhānā. Disato uparimāya disāya jātā. Okāsato nāsāpuṭe pūretvā ṭhitā. Na c’esā ettha sadā sannicitā hutvā tiṭṭhati, atha kho yathā nāma puriso paduminipatte dadhiṃ bandhitvā heṭṭhā kaṇṭakena vijjheyya, athânena chiddena dadhimuttaṃ gaḷitvā bahi pateyya, evam eva yadā sattā rodanti, visabhāgâhāra-utuvasena vā sañjāta-dhātukhobhā honti, tadā anto sīsato pūtisemha-bhāvam āpannaṃ matthaluṅgaṃ gaḷitvā tālumatthaka-vivarena otaritvā nāsāpuṭe pūretvā tiṭṭhati vā paggharati vā. Siṅghāṇikā-pariggaṇhakena ca yoginā nāsāpuṭe pūretvā ṭhitavasen’eva pariggaṇhitabbā. Paricchedato siṅghāṇikābhāgena paricchinnā, ayam assā sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso va.

#### CST212

##### 137

**Lasikā** ti sarīrasandhīnaṃ abbhantare picchila-kuṇapaṃ. Sā vaṇṇato kaṇikāra-niyyāsa-vaṇṇā. Saṇṭhānato okāsasaṇṭhānā. Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato aṭṭhisandhīnaṃ abbhañjanakiccaṃ sādhayamānā asītisata-sandhīnaṃ abbhantare ṭhitā. Yassa c’esā mandā hoti, tassa uṭṭhahantassa nisīdantassa abhikkamantassa paṭikkamantassa samiñjantassa pasārentassa aṭṭhikāni kaṭakaṭāyanti, accharāsaddaṃ karonto viya sañcarati, ekayojana-dviyojana-mattaṃ addhānaṃ gatassa vāyodhātu kuppati, gattāni dukkhanti. Yassa pana bahukā honti, tassa uṭṭhāna-nisajjâdīsu na aṭṭhīni kaṭakaṭāyanti, dīgham pi addhānaṃ gatassa na vāyodhātu kuppati, na gattāni dukkhanti. Paricchedato lasikābhāgena paricchinnā, ayam assā sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso va.

#### CST213

##### 138

**Muttan** ti muttarasaṃ. Taṃ vaṇṇato māsa-khārodaka-vaṇṇaṃ. Saṇṭhānato adhomukha-ṭṭhapita-udakakumbha-abbhantaragata-udaka-saṇṭhānaṃ. Disato heṭṭhimāya disāya jātaṃ. Okāsato vatthissa abbhantare ṭhitaṃ. Vatthi nāma vatthipuṭo vuccati. Yattha seyyathā pi candanikāya pakkhitte amukhe[^138-1] ravaṇaghaṭe candanikā-raso pavisati, na c’assa pavisanamaggo paññāyati, evam eva sarīrato muttaṃ pavisati, na c’assa pavisanamaggo paññāyati, nikkhamanamaggo pana pākaṭo hoti, yamhi ca muttassa bharite “passāvaṃ karomā” ti sattānaṃ āyūhanaṃ hoti. Paricchedato vatthi-abbhantarena c’eva muttabhāgena ca paricchinnaṃ, ayam assa sabhāga-paricchedo, visabhāga-paricchedo pana kesa-sadiso va.

[^138-1]: Kosambi: B *adhomukhe*, but Ṭīkā: *Ravaṇaghaṭaṃ nāma pakatiyā amukham eva hot. Yassa pana āraggamattam pi udakassa pavisanamukhaṃ natthi, taṃ dassetuṃ, amukhe ravaṇaghaṭe ti vuttaṃ*.

#### CST214

##### 139

Evañ hi kesâdike koṭṭhāse vaṇṇa-saṇṭhāna-disokāsa-pariccheda-vasena vavatthapetvā, anupubbato nâtisīghato ti ādinā nayena vaṇṇa-saṇṭhāna-gandhâsayokāsa-vasena pañcadhā “paṭikkūlā paṭikkūlā” ti manasikaroto, paṇṇatti-samatikkamâvasāne, seyyathā pi cakkhumato purisassa dvattiṃsavaṇṇānaṃ kusumānaṃ ekasuttaka-ganthitaṃ mālaṃ olokentassa sabbapupphāni apubbâpariyam iva pākaṭāni honti, evam eva “atthi imasmiṃ kāye kesā” ti imaṃ kāyaṃ olokentassa sabbe te dhammā apubbâpariyā va pākaṭā honti. Tena vuttaṃ manasikārakosalla-kathāyaṃ:

> “Ādikammikassa hi kesā ti manasikaroto manasikāro gantvā muttan ti imaṃ pariyosāna-koṭṭhāsam eva āhacca tiṭṭhatī” ti. <small>(VIII.67)</small>

##### 140

Sace pana bahiddhā pi manasikāraṃ upasaṃharati, ath’assa evaṃ sabbakoṭṭhāsesu pākaṭībhūtesu āhiṇḍantā manussa-tiracchānâdayo sattâkāraṃ vijahitvā koṭṭhāsa-rāsi-vasen’eva upaṭṭhahanti, tehi ca ajjhohariyamānaṃ pāna-bhojanâdi koṭṭhāsa-rāsimhi pakkhipamānam iva upaṭṭhāti.

##### 141

Ath’assa anupubbamuñcanâdivasena “paṭikkūlā paṭikkūlā” ti punappunaṃ manasikaroto anukkamena appanā uppajjati. Tattha kesâdīnaṃ vaṇṇa-saṇṭhāna-disokāsa-pariccheda-vasena upaṭṭhānaṃ uggahanimittaṃ, sabbâkārato paṭikkūlavasena upaṭṭhānaṃ paṭibhāganimittaṃ. Taṃ āsevato bhāvayato vuttanayena asubhakammaṭṭhānesu viya paṭhamajjhānavasen’eva appanā uppajjati.

Sā yassa eko va koṭṭhāso pākaṭo hoti, ekasmiṃ vā koṭṭhāse appanaṃ patvā puna aññasmiṃ yogaṃ na karoti, tassa ekā va uppajjati.

##### 142

Yassa pana aneke koṭṭhāsā pākaṭā honti, ekasmiṃ vā jhānaṃ patvā puna aññasmiṃ pi yogaṃ karoti, tassa Mallakattherassa viya koṭṭhāsagaṇanāya paṭhamajjhānāni nibbattanti.

So kir’āyasmā Dīghabhāṇaka-Abhayattheraṃ hatthe gahetvā “āvuso Abhaya, imaṃ tāva pañhaṃ uggaṇhāhī” ti vatvā āha “Mallakatthero dvattiṃsa-koṭṭhāsesu dvattiṃsāya paṭhamajjhānānaṃ lābhī, sace rattiṃ ekaṃ divā ekaṃ samāpajjati, atirekaddhamāsena puna sampajjati, sace pana devasikaṃ ekaṃ samāpajjati, atirekamāsena puna sampajjatī” ti.

##### 143

Evaṃ paṭhamajjhānavasena ijjhamānam pi c’etaṃ kammaṭṭhānaṃ vaṇṇa-saṇṭhānâdīsu satibalena ijjhanato kāyagatāsatī ti vuccati.

##### 144

Imañ ca kāyagatāsatim anuyutto bhikkhu,

> “Aratirati-saho hoti, na ca naṃ arati sahati, uppannaṃ aratiṃ abhibhuyya abhibhuyya viharati. Bhayabherava-saho hoti, na ca naṃ bhayabheravaṃ sahati, uppannaṃ bhayabheravaṃ abhibhuyya abhibhuyya viharati. Khamo hoti sītassa uṇhassa…pe… pāṇaharānaṃ adhivāsakajātiko hoti” <small>(ma. ni. 3.159)</small>

kesâdīnaṃ vaṇṇabhedaṃ nissāya catunnaṃ jhānānaṃ lābhī hoti, cha abhiññā paṭivijjhati.

> Tasmā have appamatto anuyuñjetha paṇḍito  
> evaṃ anekânisaṃsaṃ imaṃ kāyagatāsatin ti.

Idaṃ kāyagatāsatiyaṃ vitthārakathāmukhaṃ.

### Ānāpānassatikathā

#### CST215

##### 145

Idāni yaṃ taṃ Bhagavatā,

> “Ayam pi kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato santo c’eva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro, uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasametī” ti

evaṃ pasaṃsitvā,

> “Kathaṃ bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi, kathaṃ bahulīkato santo c’eva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro, uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti? Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññâgāragato vā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā, so sato va assasati sato [^145-1] passasati.

1. Dīghaṃ vā assasanto “dīghaṃ assasāmī” ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto…pe…
1. Rassaṃ vā assasanto…pe… rassaṃ vā passasanto “rassaṃ passasāmī” ti pajānāti.
1. Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī ti sikkhati, sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī ti sikkhati.
1. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī ti sikkhati, passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī ti sikkhati.
1. Pītipaṭisaṃvedī…
1. Sukhapaṭisaṃvedī…
1. Cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī…
1. Passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ…
1. Cittapaṭisaṃvedī…
1. Abhippamodayaṃ cittaṃ…
1. Samādahaṃ cittaṃ…
1. Vimocayaṃ cittaṃ…
1. Aniccânupassī…
1. Virāgânupassī…
1. Nirodhânupassī…
1. Paṭinissaggânupassī assasissāmī ti sikkhati, paṭinissaggânupassī passasissāmī ti sikkhatī” ti

evaṃ soḷasavatthukaṃ ānāpānassati-kammaṭṭhānaṃ niddiṭṭhaṃ, tassa bhāvanā-nayo[^145-2] anuppatto.

[^145-1]: Kosambi adds *va*.
[^145-2]: Kosambi as *°niddeso*.

##### 146

So pana yasmā pāḷivaṇṇanânusāren’eva vuccamāno sabbâkāra-paripūro hoti, tasmā ayam ettha pāḷivaṇṇanā-pubbaṅgamo niddeso.

#### CST216

“Kathaṃ bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhī” ti ettha tāva **kathan** ti ānāpānassatisamādhi-bhāvanaṃ nānappakārato vitthāretukamyatā-pucchā, “bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhī” ti nānappakārato vitthāretukamyatāya puṭṭhadhamma-nidassanaṃ, “kathaṃ bahulīkato…pe… vūpasametī” ti etthâpi es’eva nayo.

##### 147

Tattha **bhāvito** ti uppādito vaḍḍhito vā. **Ānāpānassatisamādhī** ti ānāpāna-pariggāhikāya satiyā saddhiṃ sampayutto samādhi, ānāpānassatiyaṃ vā samādhi ānāpānassatisamādhi. **Bahulīkato** ti punappunaṃ kato.

##### 148

**Santo c’eva paṇīto cā** ti santo c’eva paṇīto c’eva, ubhayattha eva saddena niyamo veditabbo. Kiṃ vuttaṃ hoti? Ayañ hi yathā asubhakammaṭṭhānaṃ kevalaṃ paṭivedhavasena santañ ca paṇītañ ca, oḷārikârammaṇattā pana paṭikkūlârammaṇattā ca ārammaṇavasena n’eva santaṃ na paṇītaṃ, na evaṃ kenaci pariyāyena asanto vā apaṇīto vā, atha kho ārammaṇasantatāya pi santo vūpasanto nibbuto, paṭivedha-saṅkhāta-aṅgasantatāya pi, ārammaṇapaṇītatāya pi paṇīto atittikaro, aṅgapaṇītatāya pī ti. Tena vuttaṃ “santo c’eva paṇīto cā” ti.

##### 149

**Asecanako ca sukho ca vihāro** ti ettha pana nâssa secanan ti asecanako, anāsittako abbokiṇṇo pāṭiyekko āveṇiko, natthi ettha parikammena vā upacārena vā santatā, ādisamannāhārato pabhuti attano sabhāven’eva santo ca paṇīto cā ti attho. Keci pana “asecanako ti anāsittako ojavanto sabhāven’eva madhuro” ti vadanti. Evaṃ ayaṃ asecanako ca, appitappita-kkhaṇe kāyika-cetasika-sukha-paṭilābhāya saṃvattanato sukho ca vihāro ti veditabbo.

##### 150

**Uppannuppanne** ti avikkhambhite avikkhambhite. **Pāpake** ti lāmake. **Akusale dhamme** ti akosallasambhūte dhamme. **Ṭhānaso antaradhāpetī** ti khaṇen’eva antaradhāpeti vikkhambheti. **Vūpasametī** ti suṭṭhu upasameti, nibbedha-bhāgiyattā vā anupubbena ariyamagga-vuddhippatto samucchindati, paṭippassambhetī ti vuttaṃ hoti.

##### 151

Ayaṃ pan’ettha saṅkhepattho: bhikkhave, kena pakārena ken’ākārena kena vidhinā bhāvito ānāpānassatisamādhi? kena pakārena bahulīkato santo c’eva…pe… vūpasametī ti?

#### CST217

##### 152

Idāni tam atthaṃ vitthārento “idha, bhikkhave” ti ādim āha. Tattha **idha bhikkhave bhikkhū** ti bhikkhave, imasmiṃ sāsane bhikkhu. Ayañ hi ettha idha-saddo sabbappakāra-ānāpānassatisamādhi-nibbattakassa puggalassa sannissayabhūta-sāsanaparidīpano, aññasāsanassa tathābhāva-paṭisedhano ca. Vuttañ h’etaṃ:

> “Idh’eva, bhikkhave, samaṇo…pe… suññā parappavādā samaṇebhi aññehī” ti. <small>(ma. ni. 1.139)</small>

Tena vuttaṃ “imasmiṃ sāsane bhikkhū” ti.

##### 153

**Araññagato vā…pe… suññâgāragato vā** ti idam assa ānāpānassatisamādhi-bhāvanânurūpa-senāsanapariggaha-paridīpanaṃ. Imassa hi bhikkhuno dīgharattaṃ rūpâdīsu ārammaṇesu anuvisaṭaṃ cittaṃ ānāpānassatisamādhi-ārammaṇaṃ abhiruhituṃ na icchati, kūṭagoṇa-yuttaratho viya uppatham eva dhāvati. Tasmā seyyathā pi nāma gopo kūṭadhenuyā sabbaṃ khīraṃ pivitvā vaḍḍhitaṃ kūṭavacchaṃ dametukāmo dhenuto apanetvā ekamante mahantaṃ thambhaṃ nikhaṇitvā tattha yottena bandheyya, ath’assa so vaccho ito c’ito ca vipphanditvā palāyituṃ asakkonto tam eva thambhaṃ upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā, evam eva iminā pi bhikkhunā dīgharattaṃ rūpârammaṇâdi-rasapāna-vaḍḍhitaṃ duṭṭhacittaṃ dametukāmena rūpâdi-ārammaṇato apanetvā araññaṃ vā…pe… suññâgāraṃ vā pavesetvā tattha assāsapassāsa-thambhe sati-yottena bandhitabbaṃ, evam assa taṃ cittaṃ ito c’ito ca vipphanditvā pi pubbe āciṇṇârammaṇaṃ alabhamānaṃ sati-yottaṃ chinditvā palāyituṃ asakkontaṃ, tam ev’ārammaṇaṃ upacārappanāvasena upanisīdati c’eva upanipajjati ca.

##### 154

Ten’āhu porāṇā:

> “Yathā thambhe nibandheyya vacchaṃ damaṃ naro idha,  
> bandheyy’evaṃ sakaṃ cittaṃ satiy’ārammaṇe daḷhan” ti. <small>(pārā. aṭṭha. 2.165; dī. ni. aṭṭha. 3.374; ma. ni. aṭṭha. 1.107)</small>

Evam ass’etaṃ senāsanaṃ bhāvanânurūpaṃ hoti. Tena vuttaṃ,

> “Idam assa ānāpānassatisamādhi-bhāvanânurūpa-senāsanapariggaha-paridīpanan” ti.

##### 155

Atha vā yasmā idaṃ kammaṭṭhānappabhede muddhabhūtaṃ sabbaññu[^155-1]-buddha-paccekabuddha-buddhasāvakānaṃ visesâdhigama-diṭṭhadhamma-sukhavihāra-padaṭṭhānaṃ ānāpānassati-kammaṭṭhānaṃ itthi-purisa-hatthi-assâdi-sadda-samākulaṃ gāmantaṃ apariccajitvā na sukaraṃ bhāvetuṃ, saddakaṇṭakattā jhānassa, agāmake pana araññe sukaraṃ yogâvacarena idaṃ kammaṭṭhānaṃ pariggahetvā ānāpāna-catutthajjhānaṃ nibbattetvā tad eva pādakaṃ katvā saṅkhāre sammasitvā aggaphalaṃ arahattaṃ sampāpuṇituṃ, tasmā’ssa anurūpasenāsanaṃ dassento Bhagavā “araññagato vā” ti ādim āha.

[^155-1]: Kosambi as *sabba°*.

##### 156

Vatthuvijjâcariyo viya hi Bhagavā. So yathā vatthuvijjâcariyo nagarabhūmiṃ passitvā suṭṭhu upaparikkhitvā “ettha nagaraṃ māpethā” ti upadisati, sotthinā ca nagare niṭṭhite rājakulato mahāsakkāraṃ labhati, evam eva yogâvacarassa anurūpasenāsanaṃ upaparikkhitvā “ettha kammaṭṭhānaṃ anuyuñjitabban” ti upadisati, tato tattha kammaṭṭhānaṃ anuyuttena yoginā kamena arahatte patte “Sammāsambuddho vata so Bhagavā” ti mahantaṃ sakkāraṃ labhati.

##### 157

Ayaṃ pana bhikkhu dīpisadiso ti vuccati. Yathā hi mahādīpirājā araññe tiṇagahanaṃ vā vanagahanaṃ vā pabbatagahanaṃ vā nissāya nilīyitvā vanamahiṃsa-gokaṇṇa-sūkarâdayo mige gaṇhāti, evam eva ayaṃ araññâdīsu kammaṭṭhānaṃ anuyuñjanto bhikkhu yathākkamena sotāpatti-sakadāgāmi-anāgāmi-arahattamagge c’eva ariyaphalañ ca gaṇhatī ti veditabbo. Ten’āhu porāṇā:

> “Yathā pi dīpiko nāma nilīyitvā gaṇhatī mige,  
> tath’evâyaṃ buddhaputto yuttayogo vipassako  
> araññaṃ pavisitvāna gaṇhāti phalam uttaman” ti. <small>(pārā. aṭṭha. 2.165; dī. ni. aṭṭha. 2.374; ma. ni. aṭṭha. 1.107)</small>

Ten’assa parakkama-javayogga-bhūmiṃ arañña-senāsanaṃ dassento Bhagavā “araññagato vā” ti ādim āha.

#### CST218

##### 158

Tattha **araññagato** ti,

> “Araññan ti[^158-1] nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbam etaṃ araññan” ti <small>(vibha. 529)</small>

ca,

> “Āraññakaṃ nāma senāsanaṃ pañcadhanusatikaṃ pacchiman” ti <small>(pārā. 654)</small>

ca evaṃ vuttalakkhaṇesu araññesu yaṃ kiñci pavivekasukhaṃ araññaṃ gato. **Rukkhamūlagato** ti rukkhasamīpaṃ gato. **Suññâgāragato** ti suññaṃ vivittokāsaṃ gato. Ettha ca ṭhapetvā araññañ ca rukkhamūlañ ca, avasesa-sattavidha-senāsanagato pi suññâgāragato ti vattuṃ vaṭṭati.

[^158-1]: Kosambi as *nāma*.

##### 159

Evam assa ututtayânukūlaṃ dhātucariyânukūlañ ca ānāpānassati-bhāvanânurūpaṃ senāsanaṃ upadisitvā alīnânuddhacca-pakkhikaṃ santaṃ iriyāpathaṃ upadisanto **nisīdatī** ti āha.

Ath’assa nisajjāya daḷhabhāvaṃ assāsapassāsānaṃ pavattanasukhataṃ ārammaṇa-pariggahûpāyañ ca dassento “pallaṅkaṃ ābhujitvā” ti ādim āha.

##### 160

Tattha **pallaṅkan** ti samantato ūrubaddhâsanaṃ. **Ābhujitvā** ti bandhitvā. **Ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyā** ti uparima[^160-1]-sarīraṃ ujukaṃ ṭhapetvā, aṭṭhārasa piṭṭhikaṇṭake koṭiyā koṭiṃ paṭipādetvā. Evañ hi nisīdantassa camma-maṃsa-nhārūni na paṇamanti, ath’assa yā tesaṃ paṇamana-ppaccayā khaṇe khaṇe vedanā uppajjeyyuṃ, tā na uppajjanti, tāsu anuppajjamānāsu cittaṃ ekaggaṃ hoti, kammaṭṭhānaṃ na paripatati, vuddhiṃ phātiṃ upagacchati.

[^160-1]: Kosambi as *upari°*.

##### 161

**Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā** ti kammaṭṭhānâbhimukhaṃ satiṃ ṭhapayitvā. Atha vā,

> “Parī ti pariggahaṭṭho, mukhan ti niyyānaṭṭho, satī ti upaṭṭhānaṭṭho, tena vuccati parimukhaṃ satin” ti <small>(paṭi. ma. 1.164)</small>

evaṃ Paṭisambhidāyaṃ vuttanayena p’ettha attho daṭṭhabbo. Tatrâyaṃ saṅkhepo: pariggahitaniyyānaṃ satiṃ katvā ti.

#### CST219

##### 162

**So sato va assasati sato passasatī** ti so bhikkhu evaṃ nisīditvā evañ ca satiṃ upaṭṭhapetvā taṃ satiṃ avijahanto sato eva assasati sato passasati, satokārī hotī ti vuttaṃ hoti.

##### 163

Idāni yeh’ākārehi satokārī hoti, te dassetuṃ “dīghaṃ vā assasanto” ti ādim āha. Vuttañ h’etaṃ Paṭisambhidāyaṃ,

> “So sato va assasati sato passasatī” ti

etass’eva vibhaṅge:

> “Bāttiṃsāya ākārehi satokārī hoti. Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hoti. Dīghaṃ passāsavasena…pe… Paṭinissaggânupassī assāsavasena, paṭinissaggânupassī passāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti, tāya satiyā tena ñāṇena satokārī hotī” ti. <small>(paṭi. ma. 1.165)</small>

##### 164

Tattha **dīghaṃ vā assasanto** ti dīghaṃ vā assāsaṃ pavattayanto.

> “Assāso ti bahi nikkhamanavāto, passāso ti anto pavisanavāto” ti

Vinayaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ, Suttantaṭṭhakathāsu pana uppaṭipāṭiyā āgataṃ. Tattha sabbesam pi gabbhaseyyakānaṃ mātukucchito nikkhamanakāle paṭhamaṃ abbhantaravāto bahi nikkhamati, pacchā bāhiravāto sukhumarajaṃ gahetvā abbhantaraṃ pavisanto tāluṃ āhacca nibbāyati. Evaṃ tāva assāsapassāsā veditabbā.

##### 165

Yā pana tesaṃ dīgha-rassatā, sā addhānavasena veditabbā. Yathā hi okāsaddhānaṃ pharitvā ṭhitaṃ udakaṃ vā vālikā vā “dīgham udakaṃ dīghā vālikā, rassam udakaṃ rassā vālikā” ti vuccati, evaṃ cuṇṇavicuṇṇā pi assāsapassāsā hatthisarīre ca ahisarīre ca tesaṃ attabhāva-saṅkhātaṃ dīghaṃ addhānaṃ saṇikaṃ pūretvā saṇikam eva nikkhamanti, tasmā dīghā ti vuccanti, sunakha-sasâdīnaṃ attabhāva-saṅkhātaṃ rassaṃ addhānaṃ sīghaṃ pūretvā sīgham eva nikkhamanti, tasmā rassā ti vuccanti.

##### 166

Manussesu pana keci hatthi-ahi-ādayo viya kāladdhānavasena dīghaṃ assasanti ca passasanti ca, keci sunakha-sasâdayo viya rassaṃ, tasmā tesaṃ kālavasena dīgham addhānaṃ nikkhamantā ca pavisantā ca te “dīghā”, ittaram addhānaṃ nikkhamantā ca pavisantā ca “rassā” ti veditabbā.

##### 167

Tatrâyaṃ bhikkhu navah’ākārehi dīghaṃ assasanto passasanto ca “dīghaṃ assasāmi, passasāmī” ti pajānāti. Evaṃ pajānato c’assa eken’ākārena kāyânupassanā-satipaṭṭhāna-bhāvanā sampajjatī ti veditabbā.

##### 168

Yath’āha Paṭisambhidāyaṃ:

> “Kathaṃ dīghaṃ assasanto dīghaṃ assasāmī ti pajānāti, dīghaṃ passasanto dīghaṃ passasāmī ti pajānāti? Dīghaṃ assāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati, dīghaṃ passāsaṃ addhānasaṅkhāte passasati, dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati pi passasati pi, dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasato pi passasato pi chando uppajjati.

> Chandavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati, chandavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ passāsaṃ…pe… dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati pi passasati pi, chandavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasato pi passasato pi pāmojjaṃ uppajjati.

> Pāmojjavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati, pāmojjavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ passāsaṃ…pe… dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasati pi passasati pi, pāmojjavasena tato sukhumataraṃ dīghaṃ assāsapassāsaṃ addhānasaṅkhāte assasato pi passasato pi dīghaṃ assāsapassāsā cittaṃ vivattati, upekkhā saṇṭhāti.

> Imehi navahi ākārehi dīghaṃ assāsapassāsā kāyo, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ, kāyo upaṭṭhānaṃ no sati, sati upaṭṭhānañ c’eva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṃ kāyaṃ anupassati, tena vuccati kāye kāyânupassanā-satipaṭṭhāna-bhāvanā” ti. <small>(paṭi. ma. 1.166)</small>

##### 169

Esa nayo rassapade pi. Ayaṃ pana viseso. Yathā ettha “dīghaṃ assāsaṃ addhānasaṅkhāte” ti vuttaṃ, evam idha “rassaṃ assāsaṃ ittarasaṅkhāte assasatī” ti āgataṃ, tasmā rassavasena yāva “tena vuccati kāye kāyânupassanā-satipaṭṭhāna-bhāvanā” ti, tāva yojetabbaṃ.

##### 170

Evaṃ ayaṃ addhānavasena ittaravasena ca imeh’ākārehi assāsapassāse pajānanto “dīghaṃ vā assasanto dīghaṃ assasāmī ti pajānāti…pe… rassaṃ vā passasanto rassaṃ passasāmī” ti pajānātī” ti veditabbo. Evaṃ pajānato c’assa:

> Dīgho rasso ca assāso passāso pi ca tādiso,  
> cattāro vaṇṇā vattanti nāsikagge va bhikkhuno ti. <small>(pārā. aṭṭha. 2.165)</small>

#### CST220

##### 171

**Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmi…pe… passasissāmī ti sikkhatī** ti sakalassa assāsakāyassa ādimajjhapariyosānaṃ viditaṃ karonto pākaṭaṃ karonto assasissāmī ti sikkhati. Sakalassa passāsakāyassa ādimajjhapariyosānaṃ viditaṃ karonto pākaṭaṃ karonto passasissāmī ti sikkhati. Evaṃ viditaṃ karonto pākaṭaṃ karonto ñāṇasampayuttacittena assasati c’eva passasati ca. Tasmā “assasissāmi passasissāmī” ti sikkhatīti vuccati. Ekassa hi bhikkhuno cuṇṇavicuṇṇavisaṭe assāsakāye passāsakāye vā ādi pākaṭo hoti, na majjhapariyosānaṃ. So ādimeva pariggahetuṃ sakkoti, majjhapariyosāne kilamati. Ekassa majjhaṃ pākaṭaṃ hoti, na ādipariyosānaṃ. Ekassa pariyosānaṃ pākaṭaṃ hoti, na ādimajjhaṃ. So pariyosānaṃyeva pariggahetuṃ sakkoti, ādimajjhe kilamati. Ekassa sabbam pi pākaṭaṃ hoti, so sabbam pi pariggahetuṃ sakkoti, na katthaci kilamati, tādisena bhavitabbanti dassento āha: “sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmīti…pe… passasissāmī ti sikkhatī” ti.

Tattha **sikkhatī** ti evaṃ ghaṭati vāyamati. Yo vā tathābhūtassa saṃvaro, ayam ettha adhisīlasikkhā. Yo tathābhūtassa samādhi, ayaṃ adhicittasikkhā. Yā tathābhūtassa paññā, ayaṃ adhipaññāsikkhāti imā tisso sikkhāyo tasmiṃ ārammaṇe tāya satiyā tena manasikārena sikkhati āsevati bhāveti bahulīkarotīti evamettha attho daṭṭhabbo.

Tattha yasmā purimanaye kevalaṃ assasitabbaṃ passasitabbameva, na ca aññaṃ kiñci kātabbaṃ. Ito paṭṭhāya pana ñāṇuppādanādīsu yogo karaṇīyo. Tasmā tattha assasāmī ti pajānāti passasāmī ti pajānāticceva vattamānakālavasena pāḷiṃ vatvā ito paṭṭhāya kattabbassa ñāṇuppādanādino ākārassa dassanatthaṃ sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī ti ādinā nayena anāgatavacanavasena pāḷi āropitāti veditabbā.

**Passambhayaṃ** **kāyasaṅkhāraṃ assasissāmīti…pe… passasissāmī ti sikkhatī** ti oḷārikaṃ kāyasaṅkhāraṃ passambhento paṭippassambhento nirodhento vūpasamento assasissāmi passasissāmī ti sikkhati. Tatra evaṃ oḷārikasukhumatā ca passaddhi ca veditabbā. Imassa hi bhikkhuno pubbe apariggahitakāle kāyo ca cittañca sadarathā honti oḷārikā. Kāyacittānaṃ oḷārikatte avūpasante assāsapassāsāpi oḷārikā honti, balavatarā hutvā pavattanti, nāsikā nappahoti, mukhena assasantopi passasantopi tiṭṭhati. Yadā pan’assa kāyopi cittam pi pariggahitā honti, tadā te santā honti vūpasantā. Tesu vūpasantesu assāsapassāsā sukhumā hutvā pavattanti, “atthi nu kho natthī” ti vicetabbatākārappattā honti.

Seyyathā pi purisassa dhāvitvā, pabbatā vā orohitvā, mahābhāraṃ vā sīsato oropetvā ṭhitassa oḷārikā assāsapassāsā honti, nāsikā nappahoti, mukhena assasantopi passasantopi tiṭṭhati. Yadā pan’esa taṃ parissamaṃ vinodetvā nhatvā ca pivitvā ca allasāṭakaṃ hadaye katvā sītāya chāyāya nipanno hoti, ath’assa te assāsapassāsā sukhumā honti “atthi nu kho natthī” ti vicetabbatākārappattā, evam eva imassa bhikkhuno pubbe apariggahitakāle kāyo ca…pe… vicetabbatākārappattā honti. Taṃ kissa hetu? Tathā hi’ssa pubbe apariggahitakāle “oḷārikoḷārike kāyasaṅkhāre passambhemī” ti ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaṇā natthi, pariggahitakāle pana atthi. Tenassa apariggahitakālato pariggahitakāle kāyasaṅkhāro sukhumo hoti. Ten’āhu porāṇā

> “Sāraddhe kāye citte ca, adhimattaṃ pavattati,  
> Asāraddhamhi kāyamhi, sukhumaṃ sampavattatī” ti. <small>(pārā. aṭṭha. 2.165)</small>

#### CST221

Pariggahepi oḷāriko, paṭhamajjhānupacāre sukhumo. Tasmim pi oḷāriko, paṭhamajjhāne sukhumo. Paṭhamajjhāne ca dutiyajjhānupacāre ca oḷāriko, dutiyajjhāne sukhumo. Dutiyajjhāne ca tatiyajjhānupacāre ca oḷāriko, tatiyajjhāne sukhumo. Tatiyajjhāne ca catutthajjhānupacāre ca oḷāriko, catutthajjhāne atisukhumo appavattimeva pāpuṇātīti. Idaṃ tāva **dīghabhāṇakasaṃyuttabhāṇakānaṃ** mataṃ.

**Majjhimabhāṇakā** pana paṭhamajjhāne oḷāriko, dutiyajjhānupacāre sukhumoti evaṃ heṭṭhimaheṭṭhimajjhānato uparūparijjhānupacārepi sukhumataramicchanti. Sabbesaññeva pana matena apariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro pariggahitakāle paṭippassambhati. Pariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro paṭhamajjhānupacāre…pe… catutthajjhānupacāre pavattakāyasaṅkhāro catutthajjhāne paṭippassambhati. Ayaṃ tāva **samathe** nayo.

**Vipassanāyaṃ** pana apariggahe pavatto kāyasaṅkhāro oḷāriko, mahābhūtapariggahe sukhumo. Sopi oḷāriko, upādārūpapariggahe sukhumo. Sopi oḷāriko, sakalarūpapariggahe sukhumo. Sopi oḷāriko, arūpapariggahe sukhumo. Sopi oḷāriko, rūpārūpapariggahe sukhumo. Sopi oḷāriko, paccayapariggahe sukhumo. Sopi oḷāriko, sappaccayanāmarūpapariggahe sukhumo. Sopi oḷāriko, lakkhaṇārammaṇikavipassanāya sukhumo. Sopi dubbalavipassanāya oḷāriko, balavavipassanāya sukhumo. Tattha pubbe vuttanayen’eva purimassa purimassa pacchimena pacchimena paṭippassaddhi veditabbā. Evamettha oḷārikasukhumatā ca passaddhi ca veditabbā.

Paṭisambhidāyaṃ <small>(paṭi. ma. 1.171)</small> pan’assa saddhiṃ codanāsodhanāhi evamattho vutto

> “Kathaṃ passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmi…pe… passasissāmī ti sikkhati? Katame kāyasaṅkhārā? Dīghaṃ assāsapassāsā kāyikā ete dhammā kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā. Te kāyasaṅkhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati…pe… yathārūpehi kāyasaṅkhārehi kāyassa ānamanā, vinamanā, sannamanā, paṇamanā, iñjanā, phandanā, calanā, kampanā passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī ti sikkhati, passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī ti sikkhati. Yathārūpehi kāyasaṅkhārehi kāyassa na ānamanā, na vinamanā, na sannamanā, na paṇamanā, aniñjanā, aphandanā, acalanā, akampanā santaṃ sukhumaṃ passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmi passasissāmī ti sikkhati.

> “Iti kira passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī ti sikkhati. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī ti sikkhati. Evaṃ sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā na hoti. Assāsapassāsānañca pabhāvanā na hoti. Ānāpānassatiyā ca pabhāvanā na hoti, ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā na hoti, na ca naṃ taṃ samāpattiṃ paṇḍitā samāpajjantipi vuṭṭhahantipi.

> “Iti kira passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmi passasissāmī ti sikkhati. Evaṃ sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā hoti, assāsapassāsānañca pabhāvanā hoti, ānāpānassatiyā ca pabhāvanā hoti, ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā hoti, tañca naṃ samāpattiṃ paṇḍitā samāpajjantipi vuṭṭhahantipi. Yathā kathaṃ viya?

> “Seyyathā pi kaṃse ākoṭite paṭhamaṃ oḷārikā saddā pavattanti. Oḷārikānaṃ saddānaṃ nimittaṃ sugahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi oḷārike sadde atha pacchā sukhumakā saddā pavattanti. Sukhumakānaṃ saddānaṃ nimittaṃ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi sukhumake sadde atha pacchā sukhumasaddanimittārammaṇatāpi cittaṃ pavattati, evam eva paṭhamaṃ oḷārikā assāsapassāsā pavattanti. Oḷārikānaṃ assāsapassāsānaṃ nimittaṃ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi oḷārike assāsapassāse atha pacchā sukhumakā assāsapassāsā pavattanti. Sukhumakānaṃ assāsapassāsānaṃ nimittaṃ suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi sukhumake assāsapassāse atha pacchā sukhumaassāsapassāsanimittārammaṇatāpi cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati.

> “Evaṃ sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā hoti, assāsapassāsānañca pabhāvanā hoti, ānāpānassatiyā ca pabhāvanā hoti, ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā hoti, tañca naṃ samāpattiṃ paṇḍitā samāpajjantipi vuṭṭhahantipi. Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assāsapassāsā kāyo, upaṭṭhānaṃ sati, anupassanā ñāṇaṃ, kāyo upaṭṭhānaṃ, no sati, sati upaṭṭhānañceva sati ca, tāya satiyā tena ñāṇena taṃ kāyaṃ anupassati. Tena vuccati kāye kāyânupassanā satipaṭṭhānabhāvanā” ti.

Ayaṃ tāvettha kāyânupassanāvasena vuttassa paṭhamacatukkassa anupubbapadavaṇṇanā.

#### CST222

Yasmā pan’ettha idameva catukkaṃ ādikammikassa kammaṭṭhānavasena vuttaṃ. Itarāni pana tīṇi catukkāni ettha pattajjhānassa vedanācittadhammânupassanāvasena vuttāni. Tasmā idaṃ kammaṭṭhānaṃ bhāvetvā ānāpānacatutthajjhānapadaṭṭhānāya vipassanāya saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇitukāmena ādikammikena kulaputtena pubbe vuttanayen’eva sīlaparisodhanādīni sabbakiccāni katvā vuttappakārassa ācariyassa santike pañcasandhikaṃ kammaṭṭhānaṃ uggahetabbaṃ.

Tatrime pañca sandhayo uggaho, paripucchā, upaṭṭhānaṃ, appanā, lakkhaṇanti. Tattha **uggaho** nāma kammaṭṭhānassa uggaṇhanaṃ. **Paripucchā** nāma kammaṭṭhānassa paripucchanā. **Upaṭṭhānaṃ** nāma kammaṭṭhānassa upaṭṭhānaṃ. **Appanā** nāma kammaṭṭhānassa appanā. **Lakkhaṇaṃ** nāma kammaṭṭhānassa lakkhaṇaṃ. “Evaṃlakkhaṇamidaṃ kammaṭṭhānan” ti kammaṭṭhānasabhāvūpadhāraṇanti vuttaṃ hoti.

Evaṃ pañcasandhikaṃ kammaṭṭhānaṃ uggaṇhanto attanāpi na kilamati, ācariyam pi na viheseti. Tasmā thokaṃ uddisāpetvā bahukālaṃ sajjhāyitvā evaṃ pañcasandhikaṃ kammaṭṭhānaṃ uggahetvā ācariyassa santike vā aññatra vā pubbe vuttappakāre senāsane vasantena upacchinnakhuddakapalibodhena katabhattakiccena bhattasammadaṃ paṭivinodetvā sukhanisinnena ratanattayaguṇānussaraṇena cittaṃ sampahaṃsetvā ācariyuggahato ekapadam pi asammuyhantena idaṃ ānāpānassati-kammaṭṭhānaṃ manasi kātabbaṃ. Tatrâyaṃ manasikāravidhi

#### CST223

> Gaṇanā anubandhanā, phusanā ṭhapanā sallakkhaṇā,  
> Vivaṭṭanā pārisuddhi, tesañca paṭipassanāti.

Tattha **gaṇanā** ti gaṇanāyeva. **Anubandhanā** ti anuvahanā. **Phusanā** ti phuṭṭhaṭṭhānaṃ. **Ṭhapanā** ti appanā. **Sallakkhaṇā** ti vipassanā. **Vivaṭṭanā** ti maggo. **Pārisuddhī** ti phalaṃ. **Tesañca paṭipassanā** ti paccavekkhaṇā.

Tattha iminā ādikammikena kulaputtena paṭhamaṃ gaṇanāya idaṃ kammaṭṭhānaṃ manasi kātabbaṃ. Gaṇentena ca pañcannaṃ heṭṭhā na ṭhapetabbaṃ. Dasannaṃ upari na netabbaṃ. Antarā khaṇḍaṃ na dassetabbaṃ. Pañcannaṃ heṭṭhā ṭhapentassa hi sambādhe okāse cittuppādo vipphandati sambādhe vaje sanniruddhagogaṇo viya. Dasannam pi upari nentassa gaṇananissitako cittuppādo hoti. Antarā khaṇḍaṃ dassentassa “sikhāppattaṃ nu kho me kammaṭṭhānaṃ, no” ti cittaṃ vikampati. Tasmā ete dose vajjetvā gaṇetabbaṃ.

Gaṇentena ca paṭhamaṃ dandhagaṇanāya **dhaññamāpakagaṇanāya** gaṇetabbaṃ. Dhaññamāpako hi nāḷiṃ pūretvā “ekan” ti vatvā okirati. Puna pūrento kiñci kacavaraṃ disvā taṃ chaḍḍento “ekaṃ ekan” ti vadati. Esa nayo dve dvetiādīsu. Evameva imināpi assāsapassāsesu yo upaṭṭhāti, taṃ gahetvā “ekaṃ ekan” ti ādiṃ katvā yāva “dasa dasā” ti pavattamānaṃ pavattamānaṃ upalakkhetvā va gaṇetabbaṃ. Tassa evaṃ gaṇayato nikkhamantā ca pavisantā ca assāsapassāsā pākaṭā honti.

Athānena taṃ dandhagaṇanaṃ dhaññamāpakagaṇanaṃ pahāya sīghagaṇanāya **gopālakagaṇanāya** gaṇetabbaṃ. Cheko hi gopālako sakkharādayo ucchaṅgena gahetvā rajjudaṇḍahattho pātova vajaṃ gantvā gāvo piṭṭhiyaṃ paharitvā palighatthambhamatthake nisinno dvārappattaṃ dvārappattaṃyeva gāviṃ ekā dveti sakkharaṃ khipitvā gaṇeti. Tiyāmarattiṃ sambādhe okāse dukkhaṃ vutthagogaṇo nikkhamanto nikkhamanto aññamaññaṃ upanighaṃsanto vegena vegena puñjapuñjo hutvā nikkhamati. So vegena vegena “tīṇi cattāri pañca dasā” ti gaṇetiyeva, evamimassāpi purimanayena gaṇayato assāsapassāsā pākaṭā hutvā sīghaṃ sīghaṃ punappunaṃ sañcaranti. Tatonena “punappunaṃ sañcarantī” ti ñatvā anto ca bahi ca agahetvā dvārappattaṃ dvārappattaṃyeva gahetvā “eko dve tīṇi cattāri pañca cha. Eko dve tīṇi cattāri pañca cha satta…pe… aṭṭha, nava, dasā” ti sīghaṃ sīyaṃ gaṇetabbameva. Gaṇanapaṭibaddhe hi kammaṭṭhāne gaṇanabaleneva cittaṃ ekaggaṃ hoti, arittupatthambhanavasena caṇḍasote nāvāṭṭhapanamiva.

Tass’evaṃ sīghaṃ sīghaṃ gaṇayato kammaṭṭhānaṃ nirantaraṃ pavattaṃ viya hutvā upaṭṭhāti. Atha nirantaraṃ pavattatīti ñatvā anto ca bahi ca vātaṃ apariggahetvā purimanayen’eva vegena vegena gaṇetabbaṃ. Anto pavisanavātena hi saddhiṃ cittaṃ pavesayato abbhantaraṃ vātabbhāhataṃ medapūritaṃ viya hoti. Bahi nikkhamanavātena saddhiṃ cittaṃ nīharato bahiddhā puthuttārammaṇe cittaṃ vikkhipati. Phuṭṭhaphuṭṭhokāse pana satiṃ ṭhapetvā bhāventasseva bhāvanā sampajjati. Tena vuttaṃ “anto ca bahi ca vātaṃ apariggahetvā purimanayen’eva vegena vegena gaṇetabban” ti.

Kīvaciraṃ pan’etaṃ gaṇetabbanti? Yāva vinā gaṇanāya assāsapassāsārammaṇe sati santiṭṭhati. Bahivisaṭavitakkavicchedaṃ katvā assāsapassāsārammaṇe satisaṇṭhāpanatthaṃyeva hi gaṇanāti.

#### CST224

Evaṃ gaṇanāya manasi katvā **anubandhanāya** manasi kātabbaṃ. **Anubandhanā** nāma gaṇanaṃ paṭisaṃharitvā satiyā nirantaraṃ assāsapassāsānaṃ anugamanaṃ. Tañca kho na ādimajjhapariyosānānugamanavasena. Bahinikkhamanavātassa hi nābhi ādi, hadayaṃ majjhaṃ, nāsikaggaṃ pariyosānaṃ. Abbhantaraṃ pavisanavātassa nāsikaggaṃ ādi, hadayaṃ majjhaṃ nābhi pariyosānaṃ. Tañcassa anugacchato vikkhepagataṃ cittaṃ sāraddhāya c’eva hoti iñjanāya ca. Yath’āha:

> “Assāsādimajjhapariyosānaṃ satiyā anugacchato ajjhattaṃ vikkhepagatena cittena kāyopi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā ca. Passāsādimajjhapariyosānaṃ satiyā anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena kāyopi cittam pi sāraddhā ca honti iñjitā ca phanditā cā” ti. <small>(paṭi. ma. 1.157)</small>

Tasmā anubandhanāya manasikarontena ādimajjhapariyosānavasena na manasi kātabbaṃ. Api ca kho **phusanāvasena** ca **ṭhapanāvasena** ca manasi kātabbaṃ. Gaṇanānubandhanāvasena viya hi phusanāṭhapanāvasena visuṃ manasikāro natthi. Phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva pana gaṇento gaṇanāya ca phusanāya ca manasi karoti. Tatth’eva gaṇanaṃ paṭisaṃharitvā te satiyā anubandhanto, appanāvasena ca cittaṃ ṭhapento anubandhanāya ca phusanāya ca ṭhapanāya ca manasi karotīti vuccati. Svāyamattho **aṭṭhakathāsu** vuttapaṅguḷadovārikūpamāhi **paṭisambhidāyaṃ** vuttakakacūpamāya ca veditabbo.

#### CST225

Tatrâyaṃ **paṅguḷopamā**: seyyathā pi paṅguḷo dolāya kīḷataṃ mātāputtānaṃ dolaṃ khipitvā tatth’eva dolāthambhamūle nisinno kamena āgacchantassa ca gacchantassa ca dolāphalakassa ubho koṭiyo majjhañca passati, na ca ubhokoṭimajjhānaṃ dassanatthaṃ byāvaṭo hoti, evamevāyaṃ bhikkhu sativasena upanibandhanathambhamūle ṭhatvā assāsapassāsadolaṃ khipitvā tatth’eva nimitte satiyā nisīdanto kamena āgacchantānañca gacchantānañca phuṭṭhaṭṭhāne assāsapassāsānaṃ ādimajjhapariyosānaṃ satiyā anugacchanto tattha ca cittaṃ ṭhapento passati, na ca tesaṃ dassanatthaṃ byāvaṭo hoti, ayaṃ paṅguḷopamā.

#### CST226

Ayaṃ pana **dovārikūpamā**: seyyathā pi dovāriko nagarassa anto ca bahi ca purise “ko tvaṃ, kuto vā āgato, kuhiṃ vā gacchasi, kiṃ vā te hatthe” ti na vīmaṃsati. Na hi tassa te bhārā, dvārappattaṃ dvārappattaṃyeva pana vīmaṃsati, evam eva imassa bhikkhuno antopaviṭṭhavātā ca bahinikkhantavātā ca na bhārā honti, dvārappattā dvārappattāyeva bhārāti ayaṃ dovārikūpamā.

#### CST227

**Kakacūpamā** pana ādito paṭṭhāya evaṃ veditabbā. Vuttañ h’etaṃ

> “Nimittaṃ assāsapassāsā, anārammaṇamekacittassa,  
> Ajānato ca tayo dhamme, bhāvanā nupalabbhati.

> “Nimittaṃ assāsapassāsā, anārammaṇamekacittassa,  
> Jānato ca tayo dhamme, bhāvanā upalabbhatī” ti. <small>(paṭi. ma. 1.159)</small>

> “Kathaṃ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā na honti, na cime tayo dhammā aviditā honti, na ca cittaṃ vikkhepaṃ gacchati, padhānañca paññāyati, payogañca sādheti, visesamadhi gacchati? Seyyathā pi rukkho same bhūmibhāge nikkhitto, tamenaṃ puriso kakacena chindeyya. Rukkhe phuṭṭhakakacadantānaṃ vasena purisassa sati upaṭṭhitā hoti, na āgate vā gate vā kakacadante manasi karoti, na āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti, padhānañca paññāyati, payogañca sādheti, visesamadhigacchati.

> “Yathā rukkho same bhūmibhāge nikkhitto, evaṃ upanibandhanānimittaṃ. Yathā kakacadantā, evaṃ assāsapassāsā. Yathā rukkhe phuṭṭhakakacadantānaṃ vasena purisassa sati upaṭṭhitā hoti, na āgate vā gate vā kakacadante manasi karoti, na āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti, padhānañca paññāyati, payogañca sādheti, visesamadhigacchati, evam eva bhikkhu nāsikagge vā mukhanimitte vā satiṃ upaṭṭhapetvā nisinno hoti, na āgate vā gate vā assāsapassāse manasi karoti, na ca āgatā vā gatā vā assāsapassāsā aviditā honti, padhānañca paññāyati, payogañca sādheti, visesamadhigacchati.

> “Padhānanti katamaṃ **padhānaṃ**? Āraddhavīriyassa kāyopi cittam pi kammaniyaṃ hoti, idaṃ padhānaṃ. Katamo **payogo**? Āraddhavīriyassa upakkilesā pahīyanti, vitakkā vūpasamanti, ayaṃ payogo. Katamo **viseso**? Āraddhavīriyassa saṃyojanā pahīyanti, anusayā byantī honti, ayaṃ viseso. Evaṃ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā na honti, na cime tayo dhammā aviditā honti, na ca cittaṃ vikkhepaṃ gacchati, padhānañca paññāyati, payogañca sādheti, visesamadhigacchati <small>(paṭi. ma. 1.159)</small>.

> “Ānāpānassati yassa, paripuṇṇā subhāvitā,  
> Anupubbaṃ paricitā, yathā buddhena desitā,  
> So imaṃ lokaṃ pabhāseti, abbhā muttova candimā” ti. <small>(paṭi. ma. 1.160)</small>

Ayaṃ kakacūpamā. Idha pan’assa āgatāgatavasena amanasikāramattameva payojananti veditabbaṃ.

#### CST228

Idaṃ kammaṭṭhānaṃ manasikaroto kassaci na cireneva nimittañca uppajjati, avasesajhānaṅgapaṭimaṇḍitā appanāsaṅkhātā ṭhapanā ca sampajjati. Kassaci pana gaṇanāvasen’eva manasikārakālato pabhuti anukkamato oḷārikaassāsapassāsanirodhavasena kāyadarathe vūpasante kāyopi cittam pi lahukaṃ hoti, sarīraṃ ākāse laṅghanākārappattaṃ viya hoti. Yathā sāraddhakāyassa mañce vā pīṭhe vā nisīdato mañcapīṭhaṃ onamati, vikūjati, paccattharaṇaṃ valiṃ gaṇhāti. Asāraddhakāyassa pana nisīdato n’eva mañcapīṭhaṃ onamati, na vikūjati, na paccattharaṇaṃ valiṃ gaṇhāti, tūlapicupūritaṃ viya mañcapīṭhaṃ hoti. Kasmā? Yasmā asāraddho kāyo lahuko hoti. Evameva gaṇanāvasena manasikārakālato pabhuti anukkamato oḷārikaassāsapassāsanirodhavasena kāyadarathe vūpasante kāyopi cittam pi lahukaṃ hoti, sarīraṃ ākāse laṅghanākārappattaṃ viya hoti.

Tassa oḷārike assāsapassāse niruddhe sukhumassāsapassāsanimittārammaṇaṃ cittaṃ pavattati. Tasmim pi niruddhe aparāparaṃ tato sukhumataraṃ sukhumataraṃ nimittārammaṇaṃ pavattatiyeva. Kathaṃ? Yathā puriso mahatiyā lohasalākāya kaṃsathālaṃ ākoṭeyya, ekappahārena mahāsaddo uppajjeyya, tassa oḷārikasaddārammaṇaṃ cittaṃ pavatteyya. Niruddhe oḷārike sadde atha pacchā sukhumasaddanimittārammaṇaṃ, tasmim pi niruddhe aparāparaṃ tato sukhumataraṃ sukhumataraṃ saddanimittārammaṇaṃ pavattateva, evanti veditabbaṃ. Vuttampicetaṃ: “seyyathā pi kaṃse ākoṭite” ti <small>(paṭi. ma. 1.171)</small> vitthāro.

#### CST229

Yathā hi aññāni kammaṭṭhānāni uparūpari vibhūtāni honti, na tathā idaṃ. Idaṃ pana uparūpari bhāventassa sukhumattaṃ gacchati, upaṭṭhānam pi na upagacchati, evaṃ anupaṭṭhahante pana tasmiṃ tena bhikkhunā uṭṭhāyāsanā cammakhaṇḍaṃ papphoṭetvā na gantabbaṃ. Kiṃ kātabbaṃ? “Ācariyaṃ pucchissāmī” ti vā, “naṭṭhaṃ dāni me kammaṭṭhānan” ti vā na vuṭṭhātabbaṃ. Iriyāpathaṃ vikopetvā gacchato hi kammaṭṭhānaṃ navanavameva hoti. Tasmā yathānisinneneva desato āharitabbaṃ.

Tatrâyaṃ āharaṇūpāyo, tena hi bhikkhunā kammaṭṭhānassa anupaṭṭhānabhāvaṃ ñatvā iti paṭisañcikkhitabbaṃ, ime assāsapassāsā nāma kattha atthi, kattha natthi. Kassa vā atthi, kassa vā natthīti. Athevaṃ paṭisañcikkhatā ime antomātukucchiyaṃ natthi, udake nimuggānaṃ natthi, tathā asaññībhūtānaṃ, matānaṃ, catutthajjhānasamāpannānaṃ, rūpārūpabhavasamaṅgīnaṃ, nirodhasamāpannānanti ñatvā evaṃ attanāva attā paṭicodetabbo “nanu tvaṃ, paṇḍita, n’eva mātukucchigato, na udake nimuggo, na asaññībhūto, na mato, na catutthajjhānasamāpanno, na rūpārūpabhavasamaṅgī, na nirodhasamāpanno. Atthiyeva te assāsapassāsā, mandapaññatāya pana pariggahetuṃ na sakkosī” ti. Athānena pakatiphuṭṭhavasena cittaṃ ṭhapetvā manasikāro pavattetabbo. Ime hi dīghanāsikassa nāsāpuṭaṃ ghaṭṭentā pavattanti. Rassanāsikassa uttaroṭṭhaṃ. Tasmānena imaṃ nāma ṭhānaṃ ghaṭṭentīti nimittaṃ ṭhapetabbaṃ. Imameva hi atthavasaṃ paṭicca vuttaṃ Bhagavatā: “nāhaṃ, bhikkhave, muṭṭhasatissa asampajānassa ānāpānassatibhāvanaṃ vadāmī” ti. <small>(ma. ni. 3.149; saṃ. ni. 5.992)</small>

#### CST230

Kiñcâpi hi yaṃ kiñci kammaṭṭhānaṃ satassa sampajānasseva sampajjati. Ito aññaṃ pana manasikarontassa pākaṭaṃ hoti. Idaṃ pana ānāpānassati-kammaṭṭhānaṃ garukaṃ garukabhāvanaṃ buddhapaccekabuddhabuddhaputtānaṃ mahāpurisānaṃyeva manasikārabhūmibhūtaṃ, na c’eva ittaraṃ, na ca ittarasattasamāsevitaṃ. Yathā yathā manasi karīyati, tathā tathā santañceva hoti sukhumañca. Tasmā ettha balavatī sati ca paññā ca icchitabbā.

Yathā hi maṭṭhasāṭakassa tunnakaraṇakāle sūcipi sukhumā icchitabbā. Sūcipāsavedhanam pi tato sukhumataraṃ, evam eva maṭṭhasāṭakasadisassa imassa kammaṭṭhānassa bhāvanākāle sūcipaṭibhāgā satipi, sūcipāsavedhanapaṭibhāgā taṃsampayuttā paññāpi balavatī icchitabbā. Tāhi ca pana satipaññāhi samannāgatena bhikkhunā na te assāsapassāsā aññatra pakatiphuṭṭhokāsā pariyesitabbā.

Yathā pana kassako kasiṃ kasitvā balībadde muñcitvā gocaramukhe katvā chāyāya nisinno vissameyya, ath’assa te balībaddā vegena aṭaviṃ paviseyyuṃ. Yo hoti cheko kassako, so puna te gahetvā yojetukāmo na tesaṃ anupadaṃ gantvā aṭaviṃ āhiṇḍahi, atha kho rasmiñca patodañca gahetvā ujukameva tesaṃ nipātanatitthaṃ gantvā nisīdati vā nipajjati vā, atha te goṇe divasabhāgaṃ caritvā nipātanatitthaṃ otaritvā nhatvā ca pivitvā ca paccuttaritvā ṭhite disvā rasmiyā bandhitvā patodena vijjhanto ānetvā yojetvā puna kammaṃ karoti, evam eva tena bhikkhunā na te assāsapassāsā aññatra pakatiphuṭṭhokāsā pariyesitabbā. Satirasmiṃ pana paññāpatodañca gahetvā pakatiphuṭṭhokāse cittaṃ ṭhapetvā manasikāro pavattetabbo. Evañ hi’ssa manasikaroto na cirasseva te upaṭṭhahanti nipātanatitthe viya goṇā. Tatonena satirasmiyā bandhitvā tasmiṃyeva ṭhāne yojetvā paññāpatodena vijjhantena punappunaṃ kammaṭṭhānaṃ anuyuñjitabbaṃ.

#### CST231

Tass’evamanuyuñjato na cirasseva nimittaṃ upaṭṭhāti. Taṃ pan’etaṃ na sabbesaṃ ekasadisaṃ hoti. Api ca kho kassaci sukhasamphassaṃ uppādayamāno tūlapicu viya kappāsapicu viya vātadhārā viya ca upaṭṭhātīti ekacce āhu.

Ayaṃ pana **aṭṭhakathāsu vinicchayo,** idañhi kassaci tārakarūpaṃ viya maṇiguḷikā viya muttāguḷikā viya ca, kassaci kharasamphassaṃ hutvā kappāsaṭṭhi viya dārusārasūci viya ca, kassaci dīghapāmaṅgasuttaṃ viya kusumadāmaṃ viya dhūmasikhā viya ca, kassaci vitthataṃ makkaṭakasuttaṃ viya valāhakapaṭalaṃ viya padumapupphaṃ viya rathacakkaṃ viya candamaṇḍalaṃ viya sūriyamaṇḍalaṃ viya ca upaṭṭhāti. Tañca pan’etaṃ yathā sambahulesu bhikkhūsu suttantaṃ sajjhāyitvā nisinnesu ekena bhikkhunā “tumhākaṃ kīdisaṃ hutvā idaṃ suttaṃ upaṭṭhātī” ti vutte eko “mayhaṃ mahatī pabbateyyā nadī viya hutvā upaṭṭhātī” ti āha. Aparo “mayhaṃ ekā vanarāji viya”. Añño “mayhaṃ eko sītacchāyo sākhāsampanno phalabhārabharitarukkho viyā” ti. Tesaṃ hi taṃ ekameva suttaṃ saññānānatāya nānato upaṭṭhāti. Evaṃ ekameva kammaṭṭhānaṃ saññānānatāya nānato upaṭṭhāti. Saññajañhi etaṃ saññānidānaṃ saññāpabhavaṃ. Tasmā saññānānatāya nānato upaṭṭhātīti veditabbaṃ.

Ettha ca aññameva assāsārammaṇaṃ cittaṃ, aññaṃ passāsārammaṇaṃ, aññaṃ nimittārammaṇaṃ. Yassa hi ime tayo dhammā natthi, tassa kammaṭṭhānaṃ n’eva appanaṃ, na upacāraṃ pāpuṇāti. Yassa pana ime tayo dhammā atthi, tass’eva kammaṭṭhānaṃ upacārañca appanañca pāpuṇāti. Vuttañ h’etaṃ

> “Nimittaṃ assāsapassāsā, anārammaṇamekacittassa,  
> Ajānato tayo dhamme, bhāvanā nupalabbhati.

> “Nimittaṃ assāsapassāsā, anārammaṇamekacittassa,  
> Jānatova tayo dhamme, bhāvanā upalabbhatī” ti. <small>(pārā. aṭṭha. 2.165)</small>

#### CST232

Evaṃ upaṭṭhite pana nimitte tena bhikkhunā ācariyassa santikaṃ gantvā ārocetabbaṃ “mayhaṃ, bhante, evarūpaṃ nāma upaṭṭhātī” ti. Ācariyena pana etaṃ nimittanti vā na vā nimittanti na vattabbaṃ. “Evaṃ hoti, āvuso” ti vatvā punappunaṃ manasi karohīti vattabbo. Nimittanti hi vutte vosānaṃ āpajjeyya. Na nimittanti vutte nirāso visīdeyya. Tasmā tadubhayam pi avatvā manasikāreyeva niyojetabboti. Evaṃ tāva **dīghabhāṇakā**.

**Majjhimabhāṇakā** panāhu “nimittamidaṃ, āvuso, kammaṭṭhānaṃ punappunaṃ manasi karohi sappurisāti vattabbo” ti. Athānena nimitteyeva cittaṃ ṭhapetabbaṃ. Evamassāyaṃ ito pabhuti ṭhapanāvasena bhāvanā hoti. Vuttañ h’etaṃ porāṇehi

> “Nimitte ṭhapayaṃ cittaṃ, nānākāraṃ vibhāvayaṃ,  
> Dhīro assāsapassāse, sakaṃ cittaṃ nibandhatī” ti. <small>(pārā. aṭṭha. 2.165)</small>

Tass’evaṃ nimittupaṭṭhānato pabhuti nīvaraṇāni vikkhambhitāneva honti, kilesā sannisinnāva. Sati upaṭṭhitāyeva. Cittaṃ upacārasamādhinā samāhitameva. Athānena taṃ nimittaṃ n’eva vaṇṇato manasi kātabbaṃ, na lakkhaṇato paccavekkhitabbaṃ. Api ca kho khattiyamahesiyā cakkavattigabbho viya kassakena sāliyavagabbho viya ca āvāsādīni satta asappāyāni vajjetvā tāneva satta sappāyāni sevantena sādhukaṃ rakkhitabbaṃ. Atha naṃ evaṃ rakkhitvā punappunaṃ manasikāravasena vuddhiṃ virūḷhiṃ gamayitvā dasavidhaṃ appanākosallaṃ sampādetabbaṃ, vīriyasamatā yojetabbā. Tass’evaṃ ghaṭentassa pathavīkasiṇe vuttānukkameneva tasmiṃ nimitte catukkapañcakajjhānāni nibbattanti.

#### CST233

Evaṃ nibbattacatukkapañcakajjhāno pan’ettha bhikkhu **sallakkhaṇāvivaṭṭanā** vasena kammaṭṭhānaṃ vaḍḍhetvā **pārisuddhiṃ** pattukāmo tad eva jhānaṃ pañcah’ākārehi vasippattaṃ paguṇaṃ katvā nāmarūpaṃ vavatthapetvā vipassanaṃ paṭṭhapeti. Kathaṃ? So hi samāpattito vuṭṭhāya assāsapassāsānaṃ samudayo karajakāyo ca cittañcāti passati. Yathā hi kammāragaggariyā dhamamānāya bhastañca purisassa ca tajjaṃ vāyāmaṃ paṭicca vāto sañcarati, evam eva kāyañca cittañca paṭicca assāsapassāsāti. Tato assāsapassāse ca kāyañca rūpanti cittañca taṃsampayuttadhamme ca arūpanti vavatthapeti. Ayam ettha saṅkhepo. Vitthārato pana nāmarūpavavatthānaṃ parato āvibhavissati.

Evaṃ nāmarūpaṃ vavatthapetvā tassa paccayaṃ pariyesati. Pariyesanto ca naṃ disvā tīsupi addhāsu nāmarūpassa pavattiṃ ārabbha kaṅkhaṃ vitarati. Vitiṇṇakaṅkho kalāpasammasanavasena tilakkhaṇaṃ āropetvā udayabbayânupassanāya pubbabhāge uppanne obhāsādayo dasa vipassanupakkilese pahāya upakkilesavimuttaṃ paṭipadāñāṇaṃ maggoti vavatthapetvā udayaṃ pahāya bhaṅgânupassanaṃ patvā nirantaraṃ bhaṅgânupassanena vayato upaṭṭhitesu sabbasaṅkhāresu nibbindanto virajjanto vimuccanto yathākkamena cattāro ariyamagge pāpuṇitvā arahattaphale patiṭṭhāya ekūnavīsatibhedassa paccavekkhaṇāñāṇassa pariyantaṃ patto sadevakassa lokassa aggadakkhiṇeyyo hoti.

Ettāvatā c’assa gaṇanaṃ ādiṃ katvā vipassanāpariyosānā ānāpānassatisamādhi-bhāvanā samattā hotīti ayaṃ sabbākārato paṭhamacatukkavaṇṇanā.

#### CST234

Itaresu pana tīsu catukkesu yasmā visuṃ kammaṭṭhānabhāvanānayo nāma natthi. Tasmā anupadavaṇṇanānayen’eva tesaṃ evaṃ attho veditabbo.

**Pītipaṭisaṃvedī** ti pītiṃ paṭisaṃviditaṃ karonto pākaṭaṃ karonto assasissāmi passasissāmī ti sikkhati. Tattha dvīhākārehi pīti paṭisaṃviditā hoti ārammaṇato ca asammohato ca.

Kathaṃ **ārammaṇato** pīti paṭisaṃviditā hoti? Sappītike dve jhāne samāpajjati. Tassa samāpattikkhaṇe jhānapaṭilābhena ārammaṇato pīti paṭisaṃviditā hoti, ārammaṇassa paṭisaṃviditattā. Kathaṃ **asammohato**? Sappītike dve jhāne samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṃ pītiṃ khayato vayato sammasati. Tassa vipassanākkhaṇe lakkhaṇapaṭivedhena asammohato pīti paṭisaṃviditā hoti. Vuttañ h’etaṃ paṭisambhidāyaṃ <small>(paṭi. ma. 1.172)</small>

> “Dīghaṃ assāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti. Tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭisaṃviditā hoti. Dīghaṃ passāsavasena… rassaṃ assāsavasena… rassaṃ passāsavasena… sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsapassāsavasena… passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assāsapassāsavasena cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hoti. Tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭisaṃviditā hoti. Āvajjato sā pīti paṭisaṃviditā hoti. Jānato passato paccavekkhato cittaṃ adhiṭṭhahato saddhāya adhimuccato vīriyaṃ paggaṇhato satiṃ upaṭṭhāpayato cittaṃ samādahato paññāya pajānato abhiññeyyaṃ pariññeyyaṃ pahātabbaṃ bhāvetabbaṃ sacchikātabbaṃ sacchikaroto sā pīti paṭisaṃviditā hoti. Evaṃ sā pīti paṭisaṃviditā hotī” ti.

Eteneva nayena avasesapadānipi atthato veditabbāni. Idampan’ettha visesamattaṃ, tiṇṇaṃ jhānānaṃ vasena **sukhapaṭisaṃveditā,** catunnam pi vasena **cittasaṅkhārapaṭisaṃveditā** veditabbā. **Cittasaṅkhāro** ti vedanādayo dve khandhā. Sukhapaṭisaṃvedīpade c’ettha vipassanābhūmidassanatthaṃ “sukhanti dve sukhāni kāyikañca sukhaṃ cetasikañcā” ti paṭisambhidāyaṃ <small>(paṭi. ma. 1.173)</small> vuttaṃ. **Passambhayaṃ cittasaṅkhāran** ti oḷārikaṃ oḷārikaṃ cittasaṅkhāraṃ passambhento, nirodhentoti attho. So vitthārato kāyasaṅkhāre vuttanayen’eva veditabbo.

Apicettha pītipade pītisīsena vedanā vuttā. Sukhapade sarūpeneva vedanā. Dvīsu cittasaṅkhārapadesu “saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā” ti <small>(paṭi. ma. 1.174; ma. ni. 1.463)</small> vacanato saññāsampayuttā vedanāti evaṃ **vedanânupassanānayena** idaṃ catukkaṃ bhāsitanti veditabbaṃ.

#### CST235

Tatiyacatukkepi catunnaṃ jhānānaṃ vasena **cittapaṭisaṃveditā** veditabbā. **Abhippamodayaṃ cittan** ti cittaṃ modento pamodento hāsento pahāsento assasissāmi passasissāmī ti sikkhati. Tattha dvīhākārehi abhippamodo hoti samādhivasena ca vipassanāvasena ca.

Kathaṃ **samādhivasena**? Sappītike dve jhāne samāpajjati. So samāpattikkhaṇe sampayuttapītiyā cittaṃ āmodeti pamodeti. Kathaṃ **vipassanāvasena**? Sappītike dve jhāne samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttapītiṃ khayato vayato sammasati. Evaṃ vipassanākkhaṇe jhānasampayuttaṃ pītiṃ ārammaṇaṃ katvā cittaṃ āmodeti pamodeti. Evaṃ paṭipanno “abhippamodayaṃ cittaṃ assasissāmi passasissāmī ti sikkhatī” ti vuccati.

**Samādahaṃ cittan** ti paṭhamajjhānādivasena ārammaṇe cittaṃ samaṃ ādahanto samaṃ ṭhapento. Tāni vā pana jhānāni samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṃ cittaṃ khayato vayato sampassato vipassanākkhaṇe lakkhaṇapaṭivedhena uppajjati khaṇikacittekaggatā. Evaṃ uppannāya khaṇikacittekaggatāya vasenapi ārammaṇe cittaṃ samaṃ ādahanto samaṃ ṭhapento “samādahaṃ cittaṃ assasissāmi passasissāmī ti sikkhatī” ti vuccati.

**Vimocayaṃ cittan** ti paṭhamajjhānena nīvaraṇehi cittaṃ mocento vimocento, dutiyena vitakkavicārehi, tatiyena pītiyā, catutthena sukhadukkhehi cittaṃ mocento vimocento. Tāni vā pana jhānāni samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṃ cittaṃ khayato vayato sammasati. So vipassanākkhaṇe aniccânupassanāya niccasaññāto cittaṃ mocento, dukkhânupassanāya sukhasaññāto, anattânupassanāya attasaññāto, nibbidânupassanāya nandito, virāgânupassanāya rāgato, nirodhânupassanāya samudayato, paṭinissaggânupassanāya ādānato cittaṃ mocento assasati c’eva passasati ca. Tena vuccati “vimocayaṃ cittaṃ assasissāmi passasissāmī ti sikkhatī” ti. Evaṃ **cittânupassanāvasena** idaṃ catukkaṃ bhāsitanti veditabbaṃ.

#### CST236

Catutthacatukke pana **aniccânupassī** ti ettha tāva aniccaṃ veditabbaṃ. Aniccatā veditabbā. Aniccânupassanā veditabbā. Aniccânupassī veditabbo.

Tattha **aniccan** ti pañcakkhandhā. Kasmā? Uppādavayaññathattabhāvā. **Aniccatā** ti tesaṃyeva uppādavayaññathattaṃ, hutvā abhāvo vā, nibbattānaṃ tenevākārena aṭṭhatvā khaṇabhaṅgena bhedoti attho. **Aniccânupassanā** ti tassā aniccatāya vasena rūpādīsu aniccanti anupassanā. **Aniccânupassī** ti tāya anupassanāya samannāgato. Tasmā evaṃbhūto assasanto passasanto ca idha “aniccânupassī assasissāmi passasissāmī ti sikkhatī” ti veditabbo.

**Virāgânupassī** ti ettha pana dve virāgā khayavirāgo ca accantavirāgo ca. Tattha **khayavirāgo** ti saṅkhārānaṃ khaṇabhaṅgo. **Accantavirāgo** ti nibbānaṃ. **Virāgânupassanā** ti tadubhayadassanavasena pavattā vipassanā ca maggo ca. Tāya duvidhāyapi anupassanāya samannāgato hutvā assasanto passasanto ca “virāgânupassī assasissāmi passasissāmī ti sikkhatī” ti veditabbo. **Nirodhânupassī** padepi es’eva nayo.

**Paṭinissaggânupassī** ti etthāpi dve paṭinissaggā pariccāgapaṭinissaggo ca pakkhandanapaṭinissaggo ca. Paṭinissaggoyeva anupassanā paṭinissaggânupassanā. Vipassanāmaggānaṃ etamadhivacanaṃ.

**Vipassanā** hi tadaṅgavasena saddhiṃ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajati, saṅkhatadosadassanena ca tabbiparīte nibbāne tanninnatāya pakkhandatīti **pariccāgapaṭinissaggo** c’eva **pakkhandanapaṭinissaggo** ti ca vuccati. **Maggo** samucchedavasena saddhiṃ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajati, ārammaṇakaraṇena ca nibbāne pakkhandatīti **pariccāgapaṭinissaggo** c’eva **pakkhandanapaṭinissaggo** ti ca vuccati. Ubhayam pi pana purimapurimaññāṇānaṃ anuanupassanato **anupassanā** ti vuccati. Tāya duvidhāyapi paṭinissaggânupassanāya samannāgato hutvā assasanto passasanto ca “paṭinissaggânupassī assasissāmi passasissāmī ti sikkhatī” ti veditabbo.

Idaṃ catutthacatukkaṃ suddhavipassanāvasen’eva vuttaṃ. Purimāni pana tīṇi samathavipassanāvasena. Evaṃ catunnaṃ catukkānaṃ vasena soḷasavatthukāya ānāpānassatiyā bhāvanā veditabbā. Evaṃ soḷasavatthuvasena ca pana ayaṃ ānāpānassati mahapphalā hoti mahānisaṃsā.

#### CST237

Tatrassa “ayam pi kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato santo c’eva paṇīto cā” ti ādivacanato santabhāvādivasenāpi mahānisaṃsatā veditabbā, vitakkupacchedasamatthatāyapi. Ayañ hi santapaṇītaasecanakasukhavihārattā samādhiantarāyakarānaṃ vitakkānaṃ vasena ito c’ito ca cittassa vidhāvanaṃ vicchinditvā ānāpānārammaṇābhimukhameva cittaṃ karoti. Teneva vuttaṃ “ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāyā” ti. <small>(a. ni. 9.1)</small>

Vijjāvimuttipāripūriyā mūlabhāvenāpi cassā mahānisaṃsatā veditabbā. Vuttañ h’etaṃ Bhagavatā: “ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne paripūreti, cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti, satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṃ paripūrentī” ti. <small>(ma. ni. 3.147)</small>

Api ca carimakānaṃ assāsapassāsānaṃ viditabhāvakaraṇatopissā mahānisaṃsatā veditabbā. Vuttañ h’etaṃ Bhagavatā: “evaṃ bhāvitāya kho, rāhula, ānāpānassatiyā evaṃ bahulīkatāya yepi te carimakā assāsapassāsā, tepi viditāva nirujjhanti, no aviditā” ti. <small>(ma. ni. 2.121)</small>

#### CST238

Tattha nirodhavasena tayo carimakā bhavacarimakā, jhānacarimakā, cuticarimakāti. Bhavesu hi kāmabhave assāsapassāsā pavattanti, rūpārūpabhavesu nappavattanti, tasmā te **bhavacarimakā**. Jhānesu purime jhānattaye pavattanti, catutthe nappavattanti, tasmā te **jhānacarimakā**. Ye pana cuticittassa purato soḷasamena cittena saddhiṃ uppajjitvā cuticittena saha nirujjhanti, ime **cuticarimakā** nāma. Ime idha “carimakā” ti adhippetā.

Imaṃ kira kammaṭṭhānaṃ anuyuttassa bhikkhuno ānāpānārammaṇassa suṭṭhu pariggahitattā cuticittassa purato soḷasamassa cittassa uppādakkhaṇe uppādaṃ āvajjayato uppādopi nesaṃ pākaṭo hoti. Ṭhitiṃ āvajjayato ṭhitipi nesaṃ pākaṭā hoti. Bhaṅgaṃ āvajjayato ca bhaṅgo nesaṃ pākaṭo hoti.

Ito aññaṃ kammaṭṭhānaṃ bhāvetvā arahattaṃ pattassa bhikkhuno hi āyuantaraṃ paricchinnaṃ vā hoti aparicchinnaṃ vā. Idaṃ pana soḷasavatthukaṃ ānāpānassatiṃ bhāvetvā arahattaṃ pattassa āyuantaraṃ paricchinnameva hoti. So “ettakaṃ dāni me āyusaṅkhārā pavattissanti, na ito paran” ti ñatvā attano dhammatāya eva sarīrapaṭijaggananivāsanapārupanādīni sabbakiccāni katvā akkhīni nimīleti koṭapabbatavihāravāsītissatthero viya mahākarañjiyavihāravāsīmahātissatthero viya devaputtamahāraṭṭhe piṇḍapātikatissatthero viya cittalapabbatavihāravāsino dve bhātiyattherā viya ca.

Tatr’idaṃ ekavatthuparidīpanaṃ. Dvebhātiyattherānaṃ kireko puṇṇamuposathadivase pātimokkhaṃ osāretvā bhikkhusaṅghaparivuto attano vasanaṭṭhānaṃ gantvā caṅkame ṭhito candālokaṃ oloketvā attano āyusaṅkhāre upadhāretvā bhikkhusaṅghamāha: “tumhehi kathaṃ parinibbāyantā bhikkhū diṭṭhapubbā” ti. Tatra keci āhaṃsu “amhehi āsane nisinnakāva parinibbāyantā diṭṭhapubbā” ti. Keci “amhehi ākāse pallaṅkamābhujitvā nisinnakā” ti. Thero āha: “ahaṃ dāni vo caṅkamantameva parinibbāyamānaṃ dassessāmī” ti tato caṅkame lekhaṃ katvā “ahaṃ ito caṅkamakoṭito parakoṭiṃ gantvā nivattamāno imaṃ lekhaṃ patvā va parinibbāyissāmī” ti vatvā caṅkamaṃ oruyha parabhāgaṃ gantvā nivattamāno ekena pādena lekhaṃ akkantakkhaṇeyeva parinibbāyi.

> Tasmā have appamatto, anuyuñjetha paṇḍito,  
> Evaṃ anekānisaṃsaṃ, ānāpānassatiṃ sadāti.

Idaṃ ānāpānassatiyaṃ vitthārakathāmukhaṃ.

### Upasamānussatikathā

#### CST239

Ānāpānassatiyā anantaraṃ uddiṭṭhaṃ pana upasamānussatiṃ bhāvetukāmena rahogatena paṭisallīnena: “yāvatā, bhikkhave, dhammā saṅkhatā vā asaṅkhatā vā virāgo tesaṃ dhammānaṃ aggamakkhāyati, yad idaṃ madanimmadano pipāsavinayo ālayasamugghāto vaṭṭupacchedo taṇhakkhayo virāgo nirodho nibbānan” ti <small>(a. ni. 4.34; itivu. 90)</small> evaṃ sabbadukkhūpasamasaṅkhātassa nibbānassa guṇā anussaritabbā.

Tattha **yāvatā** ti yattakā. **Dhammā** ti sabhāvā. **Saṅkhatā vā asaṅkhatā vā** ti saṅgamma samāgamma paccayehi katā vā akatā vā. **Virāgo tesaṃ dhammānaṃ** **aggamakkhāyatī** ti tesaṃ saṅkhatāsaṅkhatadhammānaṃ virāgo aggamakkhāyati seṭṭho uttamoti vuccati. Tattha **virāgo** ti na rāgābhāvamattameva, atha kho **yad idaṃ madanimmadano…pe… nibbānan** ti yo so madanimmadanotiādīni nāmāni asaṅkhatadhammo labhati, so virāgoti paccetabbo. So hi yasmā tamāgamma sabbe pi mānamadapurisamadādayo madā nimmadā amadā honti vinassanti, tasmā **madanimmadano** ti vuccati. Yasmā ca tamāgamma sabbāpi kāmapipāsā vinayaṃ abbhatthaṃ yāti, tasmā **pipāsavinayo** ti vuccati. Yasmā pana tamāgamma pañcakāmaguṇālayā samugghātaṃ gacchanti, tasmā **ālayasamugghāto** ti vuccati. Yasmā ca tamāgamma tebhūmakaṃ vaṭṭaṃ upacchijjati, tasmā **vaṭṭupacchedo** ti vuccati. Yasmā pana tamāgamma sabbaso taṇhā khayaṃ gacchati virajjati nirujjhati ca, tasmā **taṇhakkhayo virāgo nirodho** ti vuccati. Yasmā pan’esa catasso yoniyo pañca gatiyo satta viññāṇaṭṭhitiyo nava ca sattāvāse aparāparabhāvāya vinanato ābandhanato saṃsibbanato **vānan** ti laddhavohārāya taṇhāya nikkhanto nissaṭo visaṃyutto, tasmā **nibbānan** ti vuccatīti.

Evametesaṃ madanimmadanatādīnaṃ guṇānaṃ vasena nibbānasaṅkhāto upasamo anussaritabbo. Ye vā panaññepi Bhagavatā: “asaṅkhatañca vo, bhikkhave, desessāmi… saccañca… pārañca… sududdasañca… ajarañca… dhuvañca… nippapañcañca… amatañca… sivañca… khemañca… abbhutañca… anītikañca… abyābajjhañca… visuddhiñca… dīpañca… tāṇañca… leṇañca vo, bhikkhave, desessāmī” ti ādīsu <small>(saṃ. ni. 4.366)</small> suttesu upasamaguṇā vuttā, tesam pi vasena anussaritabbo yeva.

Tass’evaṃ madanimmadanatādiguṇavasena upasamaṃ anussarato n’eva tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na dosa… na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti. Ujugatamevassa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti **upasamaṃ** ārabbhāti buddhānussatiādīsu vuttanayen’eva vikkhambhitanīvaraṇassa ekakkhaṇe jhānaṅgāni uppajjanti. Upasamaguṇānaṃ pana gambhīratāya nānappakāraguṇānussaraṇādhimuttatāya vā appanaṃ appatvā upacārappattameva jhānaṃ hoti. Tadetamupasamaguṇānussaraṇavasena upasamānussat’icc eva saṅkhyaṃ gacchati.

Cha anussatiyo viya ca ayam pi ariyasāvakasseva ijjhati, evaṃ sante pi upasamagarukena puthujjanenāpi manasi kātabbā. Sutavasenāpi hi upasame cittaṃ pasīdati. Imañca pana upasamānussatiṃ anuyutto bhikkhu sukhaṃ supati, sukhaṃ paṭibujjhati, santindriyo hoti santamānaso hirottappasamannāgato pāsādiko paṇītādhimuttiko sabrahmacārīnaṃ garu ca bhāvanīyo ca. Uttari appaṭivijjhanto pana sugatiparāyano hoti.

> Tasmā have appamatto, bhāvayetha vicakkhaṇo,  
> Evaṃ anekānisaṃsaṃ, ariye upasame satin ti.

Idaṃ upasamānussatiyaṃ vitthārakathāmukhaṃ.

{{<eof>}}
    Iti sādhujanapāmojjatthāya kate Visuddhimagge<br>
    samādhibhāvanâdhikāre Anussatikammaṭṭhānaniddeso nāma aṭṭhamo paricchedo.
{{</eof>}}