---
title: "说神变品"
subtitle: "12:365-399"
lang: "pi"
date: 2022-07-25T19:28:23+08:00
lastmod: 2024-08-24
draft: false
brewing: false
weight: 12
js:
    - /js/vm2c.js
---

{{<subtitle>}}Iddhividhaniddeso{{</subtitle>}}

### Abhiññākathā

#### CST365

##### 1

Idāni yāsaṃ lokikâbhiññānaṃ vasena ayaṃ “samādhibhāvanā abhiññânisaṃsā” ti vuttā <small>(XI.122)</small>, tā abhiññā sampādetuṃ, yasmā pathavīkasiṇâdīsu adhigata-catutthajjhānena yoginā yogo kātabbo, — evañ hi’ssa sā samādhibhāvanā adhigatânisaṃsā c’eva bhavissati thiratarā ca, so adhigatânisaṃsāya thiratarāya samādhibhāvanāya samannāgato sukhen’eva paññābhāvanaṃ sampādessati, — tasmā abhiññākathaṃ tāva ārabhissāma.

##### 2

Bhagavatā hi adhigata-catutthajjhānasamādhīnaṃ kulaputtānaṃ samādhibhāvanânisaṃsa-dassanatthañ c’eva uttaruttari paṇīta-paṇīta-dhamma-desanatthañ ca,

> “So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatûpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte iddhividhāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhoti eko pi hutvā bahudhā hotī” ti <small>(dī. ni. 1.238)</small>

ādinā nayena, iddhividhaṃ, dibbasotadhātu-ñāṇaṃ, cetopariya-ñāṇaṃ, pubbe nivāsânussati-ñāṇaṃ, sattānaṃ cutûpapāte ñāṇan ti pañca lokikābhiññā vuttā.

Tattha “eko pi hutvā bahudhā hotī” ti ādikaṃ iddhivikubbanaṃ kātukāmena ādikammikena yoginā odātakasiṇa-pariyantesu aṭṭhasu kasiṇesu aṭṭha aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā,

- kasiṇânulomato, kasiṇapaṭilomato, kasiṇânulomapaṭilomato,
- jhānânulomato, jhānapaṭilomato, jhānânulomapaṭilomato,
- jhānukkantikato, kasiṇukkantikato, jhāna-kasiṇukkantikato,
- aṅgasaṅkantito, ārammaṇasaṅkantito, aṅgârammaṇasaṅkantito,
- aṅgavavatthāpanato, ārammaṇavavatthāpanato ti

imehi cuddasahi ākārehi cittaṃ paridametabbaṃ.

#### CST366

##### 3

Katamaṃ pan’ettha kasiṇânulomaṃ…pe… katamaṃ ārammaṇavavatthāpanan ti? Idha bhikkhu pathavīkasiṇe jhānaṃ samāpajjati, tato āpokasiṇe ti evaṃ paṭipāṭiyā aṭṭhasu kasiṇesu satakkhattum pi sahassakkhattum pi samāpajjati, idaṃ **kasiṇânulomaṃ** nāma. Odātakasiṇato pana paṭṭhāya tath’eva paṭilomakkamena samāpajjanaṃ **kasiṇapaṭilomaṃ** nāma. Pathavīkasiṇato paṭṭhāya yāva odātakasiṇaṃ, odātakasiṇato pi paṭṭhāya yāva pathavīkasiṇan ti evaṃ anulomapaṭilomavasena punappunaṃ samāpajjanaṃ **kasiṇânulomapaṭilomaṃ** nāma.

##### 4

Paṭhamajjhānato pana paṭṭhāya paṭipāṭiyā yāva nevasaññanâsaññâyatanaṃ, tāva punappunaṃ samāpajjanaṃ **jhānânulomaṃ** nāma. Nevasaññanâsaññâyatanato paṭṭhāya yāva paṭhamajjhānaṃ, tāva punappunaṃ samāpajjanaṃ **jhānapaṭilomaṃ** nāma. Paṭhamajjhānato paṭṭhāya yāva nevasaññanâsaññâyatanaṃ, nevasaññanâsaññâyatanato paṭṭhāya yāva paṭhamajjhānan ti evaṃ anulomapaṭilomavasena punappunaṃ samāpajjanaṃ **jhānânulomapaṭilomaṃ** nāma.

##### 5

Pathavīkasiṇe pana paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajjitvā tatth’eva tatiyaṃ samāpajjati, tato tad eva ugghāṭetvā ākāsānañcâyatanaṃ, tato ākiñcaññâyatanan ti evaṃ kasiṇaṃ anukkamitvā jhānass’eva ekantarikabhāvena ukkamanaṃ **jhānukkantikaṃ** nāma. Evaṃ āpokasiṇâdi-mūlikā pi yojanā kātabbā. Pathavīkasiṇe paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajjitvā puna tad eva tejokasiṇe, tato nīlakasiṇe, tato lohitakasiṇe ti iminā nayena jhānaṃ anukkamitvā kasiṇass’eva ekantarikabhāvena ukkamanaṃ **kasiṇukkantikaṃ** nāma. Pathavīkasiṇe paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajjitvā tato tejokasiṇe tatiyaṃ, nīlakasiṇaṃ ugghāṭetvā ākāsānañcâyatanaṃ, lohitakasiṇato ākiñcaññâyatanan ti iminā nayena jhānassa c’eva kasiṇassa ca ukkamanaṃ **jhānakasiṇukkantikaṃ** nāma.

##### 6

Pathavīkasiṇe pana paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajjitvā tatth’eva itaresam pi samāpajjanaṃ **aṅgasaṅkantikaṃ** nāma. Pathavīkasiṇe paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajjitvā tad eva āpokasiṇe…pe… tad eva odātakasiṇe ti evaṃ sabbakasiṇesu ekass’eva jhānassa samāpajjanaṃ **ārammaṇasaṅkantikaṃ** nāma. Pathavīkasiṇe paṭhamaṃ jhānaṃ samāpajjitvā āpokasiṇe dutiyaṃ, tejokasiṇe tatiyaṃ, vāyokasiṇe catutthaṃ, nīlakasiṇaṃ ugghāṭetvā ākāsānañcâyatanaṃ, pītakasiṇato viññāṇañcâyatanaṃ, lohitakasiṇato ākiñcaññâyatanaṃ, odātakasiṇato nevasaññanâsaññâyatanan ti evaṃ ekantarikavasena aṅgānañ ca ārammaṇānañ ca saṅkamanaṃ **aṅgârammaṇasaṅkantikaṃ** nāma.

##### 7

Paṭhamaṃ jhānaṃ pana pañcaṅgikan ti vavatthapetvā, dutiyaṃ tivaṅgikaṃ, tatiyaṃ duvaṅgikaṃ, tathā catutthaṃ, ākāsānañcâyatanaṃ…pe… nevasaññanâsaññâyatanan ti evaṃ jhānaṅgamattass’eva vavatthāpanaṃ **aṅgavavatthāpanaṃ** nāma. Tathā idaṃ pathavīkasiṇan ti vavatthapetvā, idaṃ āpokasiṇaṃ…pe… idaṃ odātakasiṇan ti evaṃ ārammaṇamattass’eva vavatthāpanaṃ **ārammaṇavavatthāpanaṃ** nāma. Aṅgârammaṇavavatthāpanam pi eke icchanti, Aṭṭhakathāsu pana anāgatattā addhā taṃ bhāvanāmukhaṃ na hoti.

#### CST367

##### 8

Imehi pana cuddasahi ākārehi cittaṃ aparidametvā, pubbe abhāvitabhāvano ādikammiko yogâvacaro iddhivikubbanaṃ sampādessatī ti n’etaṃ ṭhānaṃ vijjati. Ādikammikassa hi kasiṇaparikammam pi bhāro, satesu sahassesu vā eko va sakkoti. Katakasiṇaparikammassa nimittuppādanaṃ bhāro, satesu sahassesu vā eko va sakkoti. Uppanne nimitte taṃ vaḍḍhetvā appanâdhigamo bhāro, satesu sahassesu vā eko va sakkoti. Adhigatappanassa cuddasah’ākārehi cittaparidamanaṃ bhāro, satesu sahassesu vā eko va sakkoti. Cuddasah’ākārehi paridamitacittassâpi iddhivikubbanaṃ nāma bhāro, satesu sahassesu vā eko va sakkoti. Vikubbanappattassâpi khippanisantibhāvo nāma bhāro, satesu sahassesu vā eko va khippanisantī hoti.

##### 9

Therambatthale Mahārohaṇaguttattherassa gilānupaṭṭhānaṃ āgatesu tiṃsamattesu iddhimanta-sahassesu upasampadāya aṭṭhavassiko Rakkhitatthero viya. Tass’ānubhāvo Pathavīkasiṇaniddese <small>(IV.135)</small> vutto yeva. Taṃ pan’ass’ānubhāvaṃ disvā thero āha “āvuso, sace Rakkhito nâbhavissa, sabbe garahappattā assāma ‘Nāgarājānaṃ rakkhituṃ nâsakkhiṃsū’ ti, tasmā attanā gahetvā vicaritabbaṃ āvudhaṃ nāma malaṃ sodhetvā va gahetvā vicarituṃ vaṭṭatī” ti. Te therassa ovāde ṭhatvā tiṃsasahassā pi bhikkhū khippanisantino ahesuṃ.

##### 10

Khippanisantiyā pi ca sati parassa patiṭṭhābhāvo bhāro, satesu sahassesu vā eko va hoti. Giribhaṇḍavāhanapūjāya Mārena aṅgāravasse pavattite, ākāse pathaviṃ māpetvā aṅgāravassa-parittārako thero viya.

##### 11

Balavapubbayogānaṃ pana Buddha-paccekabuddha-aggasāvakâdīnaṃ vinā pi iminā vuttappakārena bhāvanânukkamena arahatta-paṭilābhen’eva idañ ca iddhivikubbanaṃ aññe ca paṭisambhidâdi-bhedā guṇā ijjhanti.

##### 12

Tasmā yathā piḷandhana-vikatiṃ kattukāmo suvaṇṇakāro aggidhamanâdīhi suvaṇṇaṃ muduṃ kammaññaṃ katvā va karoti, yathā ca bhājana-vikatiṃ kattukāmo kumbhakāro mattikaṃ suparimadditaṃ muduṃ katvā karoti, evam eva ādikammikena imehi cuddasah’ākārehi cittaṃ paridametvā chandasīsa-cittasīsa-vīriyasīsa-vīmaṃsāsīsa-samāpajjanavasena c’eva āvajjanâdi-vasībhāva-vasena ca muduṃ kammaññaṃ katvā iddhividhāya yogo karaṇīyo. Pubbahetusampannena pana kasiṇesu catutthajjhānamatte ciṇṇavasinā pi kātuṃ vaṭṭati. Yathā pan’ettha yogo kātabbo, taṃ vidhiṃ dassento Bhagavā “so evaṃ samāhite citte”[^12-1] ti ādim āha.

[^12-1]: The full text is in Sāmaññaphalasutta: *So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte iddhividhāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. So anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhoti—eko pi hutvā bahudhā hoti, bahudhā pi hutvā eko hoti, āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ, tirokuṭṭaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamāno gacchati seyyathā pi ākāse, pathaviyā pi ummujja-nimujjaṃ karoti seyyathā pi udake, udake pi abhijjamāne gacchati seyyathā pi pathaviyā, ākāse pi pallaṅkena kamati seyyathā pi pakkhī sakuṇo, ime pi candimasūriye evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati, yāva Brahmalokā pi kāyena vasaṃ vatteti.*

#### CST368

##### 13

Tatrâyaṃ pāḷinayânusāren’eva vinicchayakathā. Tattha **so** ti so adhigata-catutthajjhāno yogī. **Evan** ti catutthajjhānakkama-nidassanam etaṃ, iminā paṭhamajjhānâdhigamâdinā kamena catutthajjhānaṃ paṭilabhitvā ti vuttaṃ hoti. **Samāhite** ti iminā catutthajjhāna-samādhinā samāhite. **Citte** ti rūpāvacaracitte.

##### 14

**Parisuddhe** ti ādīsu pana upekkhāsatipārisuddhibhāvena parisuddhe. Parisuddhattā yeva **pariyodāte**, pabhassare ti vuttaṃ hoti. Sukhâdīnaṃ paccayānaṃ ghātena vihata-rāgâdi-aṅgaṇattā **anaṅgaṇe**. Anaṅgaṇattā yeva **vigatûpakkilese**. Aṅgaṇena hi taṃ cittaṃ upakkilissati. Subhāvitattā **mudubhūte**, vasībhāvappatte ti vuttaṃ hoti. Vase vattamānaṃ hi cittaṃ mudun ti vuccati. Muduttā yeva ca **kammaniye**, kammakkhame kammayogge ti vuttaṃ hoti.

##### 15

Muduṃ hi cittaṃ kammaniyaṃ hoti, sudantam iva suvaṇṇaṃ, tañ ca ubhayam pi subhāvitattā yevā ti. Yath’āha:

> “Nâhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekadhammam pi samanupassāmi, yaṃ evaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ muduñ ca hoti kammaniyañ ca, yathayidaṃ, bhikkhave, cittan” ti. <small>(a. ni. 1.22)</small>

##### 16

Etesu parisuddhabhāvâdīsu ṭhitattā **ṭhite**, ṭhitattā yeva **āneñjappatte**, acale niriñjane ti vuttaṃ hoti. Mudukammaññabhāvena vā attano vase ṭhitattā ṭhite, saddhâdīhi pariggahitattā āneñjappatte.

##### 17

Saddhā-pariggahitaṃ hi cittaṃ assaddhiyena na iñjati, vīriya-pariggahitaṃ kosajjena na iñjati, sati-pariggahitaṃ pamādena na iñjati, samādhi-pariggahitaṃ uddhaccena na iñjati, paññā-pariggahitaṃ avijjāya na iñjati, obhāsagataṃ kilesandhakārena na iñjati. Imehi chahi dhammehi pariggahitaṃ āneñjappattaṃ hoti.

##### 18

Evaṃ aṭṭhaṅga-samannāgataṃ cittaṃ abhinīhārakkhamaṃ hoti abhiññā-sacchikaraṇīyānaṃ dhammānaṃ abhiññā-sacchikiriyāya.

##### 19

Aparo nayo. Catutthajjhāna-samādhinā **samāhite**. Nīvaraṇa-dūrabhāvena **parisuddhe**. Vitakkâdi-samatikkamena **pariyodāte**. Jhāna-paṭilābha-paccayānaṃ icchâvacarānaṃ abhāvena **anaṅgaṇe**. Abhijjhâdīnaṃ cittassa upakkilesānaṃ vigamena **vigatûpakkilese**. Ubhayam pi c’etaṃ Anaṅgaṇasutta-Vatthasuttânusārena <small>(ma. ni.)</small> veditabbaṃ. Vasippattiyā **mudubhūte**. Iddhipāda-bhāvûpagamena **kammaniye**. Bhāvanā-pāripūriyā paṇīta-bhāvûpagamena **ṭhite āneñjappatte**, yathā āneñjappattaṃ hoti, evaṃ ṭhite ti attho. Evam pi aṭṭhaṅga-samannāgataṃ cittaṃ abhinīhārakkhamaṃ hoti abhiññā-sacchikaraṇīyānaṃ dhammānaṃ abhiññā-sacchikiriyāya pādakaṃ padaṭṭhānabhūtan ti.

### Dasaiddhikathā

#### CST369

##### 20

**Iddhividhāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmetī** ti ettha ijjhanaṭṭhena iddhi, nipphattiatthena paṭilābhaṭṭhena cā ti vuttaṃ hoti. Yañ hi nipphajjati paṭilabbhati ca, taṃ ijjhatī ti vuccati. Yath’āha:

> “Kāmaṃ kāmayamānassa, tassa ce taṃ samijjhatī” ti. <small>(su. ni. 773)</small>

Tathā,

> “Nekkhammaṃ ijjhatī ti iddhi… paṭiharatī ti pāṭihāriyaṃ… arahattamaggo ijjhatī ti iddhi… paṭiharatī ti pāṭihāriyan” ti. <small>(paṭi. ma. 3.32)</small>

##### 21

Aparo nayo. Ijjhanaṭṭhena iddhi, upāyasampadāy’etam adhivacanaṃ. Upāyasampadā hi ijjhati, adhippetaphala-ppasavanato. Yath’āha:

> “Ayaṃ kho Citto gahapati sīlavā kalyāṇadhammo, sace paṇidahissati ‘anāgatam addhānaṃ rājā assaṃ cakkavattī’ ti, tassa kho ayaṃ[^21-1] ijjhissati sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā” ti. <small>(saṃ. ni. 4.352)</small>

[^21-1]: Kosambi omits *tassa kho ayaṃ*.

##### 22

Aparo nayo. Etāya sattā ijjhantī ti iddhi. Ijjhantī ti iddhā vuddhā ukkaṃsagatā hontī ti vuttaṃ hoti. Sā dasavidhā. Yath’āha:

> “Kati[^22-1] iddhiyo ti? Dasa iddhiyo”.

Puna ca paraṃ āha: “Katamā dasa iddhiyo?

1. Adhiṭṭhānā iddhi,
1. vikubbanā iddhi,
1. manomayā iddhi,
1. ñāṇavipphārā iddhi,
1. samādhivipphārā iddhi,
1. ariyā iddhi,
1. kammavipākajā iddhi,
1. puññavato iddhi,
1. vijjāmayā iddhi,
1. tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanaṭṭhena iddhī” ti. <small>(paṭi. ma. 3.9)</small>

[^22-1]: Kosambi omits.

#### CST370

##### 23

Tattha,

> “Pakatiyā eko bahukaṃ āvajjati, sataṃ vā sahassaṃ vā satasahassaṃ vā āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti ‘bahuko homī’” ti <small>(paṭi. ma. 3.10)</small>

evaṃ vibhajitvā dassitā iddhi adhiṭṭhānavasena nipphannattā **adhiṭṭhānā iddhi** nāma.

#### CST371

##### 24

> “So pakativaṇṇaṃ vijahitvā kumārakavaṇṇaṃ vā dasseti nāgavaṇṇaṃ vā…pe… vividham pi senābyūhaṃ dassetī” ti <small>(paṭi. ma. 3.13)</small>

evaṃ āgatā iddhi pakativaṇṇa-vijahana-vikāravasena pavattattā **vikubbanā iddhi** nāma.

#### CST372

##### 25

> “Idha bhikkhu imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ abhinimmināti rūpiṃ manomayan” ti <small>(paṭi. ma. 3.14)</small>

iminā nayena āgatā iddhi sarīrabbhantare aññass’eva manomayassa sarīrassa nipphattivasena pavattattā **manomayā iddhi** nāma.

#### CST373

##### 26

Ñāṇuppattito pana pubbe vā pacchā vā taṃkhaṇe vā ñāṇânubhāva-nibbatto viseso **ñāṇavipphārā iddhi** nāma. Vuttañ h’etaṃ:

> “Aniccânupassanāya niccasaññāya pahānaṭṭho ijjhatī ti ñāṇavipphārā iddhi…pe… arahattamaggena sabbakilesānaṃ pahānaṭṭho ijjhatī ti ñāṇavipphārā iddhi. Āyasmato Bākkulassa[^26-1] ñāṇavipphārā iddhi. Āyasmato Saṃkiccassa ñāṇavipphārā iddhi. Āyasmato Bhūtapālassa ñāṇavipphārā iddhī” ti. <small>(paṭi. ma. 3.15)</small>

[^26-1]: Kosambi as *Bakkula°*, always.

##### 27

Tattha āyasmā Bākkulo daharo va maṅgaladivase nadiyā nhāpiyamāno dhātiyā pamādena sote patito. Tam enaṃ maccho gilitvā Bārāṇasī-titthaṃ agamāsi. Tatra taṃ macchabandho gahetvā seṭṭhibhariyāya vikkiṇi. Sā macche sinehaṃ uppādetvā “aham eva naṃ pacissāmī” ti phālentī macchakucchiyaṃ suvaṇṇabimbaṃ viya dārakaṃ disvā “putto me laddho” ti somanassajātā ahosi. Iti macchakucchiyaṃ arogabhāvo āyasmato Bākkulassa pacchimabhavikassa tena attabhāvena paṭilabhitabba-arahatta-maggañāṇânubhāvena nibbattattā ñāṇavipphārā iddhi nāma. Vatthu pana vitthārena kathetabbaṃ.

##### 28

Saṃkiccattherassa pana gabbhagatass’eva mātā kālam akāsi. Tassā citakaṃ āropetvā sūlehi vijjhitvā jhāpiyamānāya dārako sūlakoṭiyā akkhikūṭe pahāraṃ labhitvā saddaṃ akāsi. Tato [^28-1] “dārako jīvatī” ti otāretvā kucchiṃ phāletvā dārakaṃ ayyikāya adaṃsu. So tāya paṭijaggito vuddhim anvāya pabbajitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Iti vuttanayen’eva dārucitakāya arogabhāvo āyasmato Saṃkiccassa ñāṇavipphārā iddhi nāma.

[^28-1]: Kosambi adds *naṃ*.

##### 29

Bhūtapāla-dārakassa pana pitā Rājagahe daliddamanusso. So dārūnaṃ atthāya sakaṭena aṭaviṃ gantvā dārubhāraṃ katvā sāyaṃ nagaradvāra-samīpaṃ patto. Ath’assa goṇā yugaṃ ossajjitvā nagaraṃ pavisiṃsu. So sakaṭamūle puttakaṃ nisīdāpetvā goṇānaṃ anupadaṃ gacchanto nagaram eva pāvisi. Tassa anikkhantass’eva dvāraṃ pihitaṃ. Dārakassa vāḷa-yakkhânucarite pi bahinagare tiyāma-rattiṃ arogabhāvo vuttanayen’eva ñāṇavipphārā iddhi nāma. Vatthu pana vitthāretabbaṃ.

#### CST374

##### 30

Samādhito pubbe vā pacchā vā taṃkhaṇe vā samathânubhāva-nibbatto viseso **samādhivipphārā iddhi**. Vuttañ h’etaṃ:

> “Paṭhamajjhānena nīvaraṇānaṃ pahānaṭṭho ijjhatī ti samādhivipphārā iddhi…pe… nevasaññanâsaññâyatana-samāpattiyā ākiñcaññâyatana-saññāya pahānaṭṭho ijjhatī ti samādhivipphārā iddhi. Āyasmato Sāriputtassa samādhivipphārā iddhi. Āyasmato Sañjīvassa… Āyasmato Khāṇukoṇḍaññassa… Uttarāya upāsikāya… Sāmāvatiyā upāsikāya samādhivipphārā iddhī” ti. <small>(paṭi. ma. 3.16)</small>

##### 31

Tattha yadā āyasmato Sāriputtassa Mahāmoggallānattherena saddhiṃ Kapota-kandarāyaṃ viharato juṇhāya rattiyā navoropitehi kesehi ajjhokāse nisinnassa eko duṭṭhayakkho sahāyakena yakkhena vāriyamāno pi sīse pahāram adāsi, yassa meghassa viya gajjato saddo ahosi, tadā thero tassa paharaṇasamaye samāpattiṃ appesi, ath’assa tena pahārena na koci ābādho ahosi. Ayaṃ tass’āyasmato samādhivipphārā iddhi. Vatthu pana Udāne <small>(udā. 34)</small> āgatam eva.

##### 32

Sañjīvattheraṃ pana nirodhasamāpannaṃ “kālakato” ti sallakkhetvā gopālakâdayo tiṇa-kaṭṭha-gomayāni saṅkaḍḍhetvā aggiṃ adaṃsu. Therassa cīvare aṃsumattam pi na jjhāyittha. Ayam assa anupubba-samāpatti-vasena pavatta-samathânubhāva-nibbattattā samādhivipphārā iddhi. Vatthu pana sutte <small>(ma. ni. 1.507)</small> āgatam eva.

##### 33

Khāṇukoṇḍaññatthero pana pakatiyā va samāpattibahulo. So aññatarasmiṃ araññe rattiṃ samāpattiṃ appetvā nisīdi. Pañcasatā corā bhaṇḍakaṃ thenetvā gacchantā “idāni amhākaṃ anupathaṃ āgacchantā natthī” ti vissamitukāmā bhaṇḍakaṃ oropayamānā “khāṇuko ayan” ti maññamānā therass’eva upari sabbabhaṇḍakāni ṭhapesuṃ. Tesaṃ vissamitvā gacchantānaṃ paṭhamaṃ ṭhapitabhaṇḍakassa gahaṇakāle kālaparicchedavasena thero vuṭṭhāsi. Te therassa calanâkāraṃ disvā bhītā viraviṃsu. Thero “mā bhāyittha, upāsakā, bhikkhu ahan” ti āha. Te āgantvā vanditvā theragatena pasādena pabbajitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇiṃsu <small>(dha. pa. aṭṭha. 1.1)</small>. Ayam ettha pañcahi bhaṇḍakasatehi ajjhotthaṭassa therassa ābādhâbhāvo samādhivipphārā iddhi.

##### 34

Uttarā pana upāsikā Puṇṇaseṭṭhissa dhītā. Tassā Sirimā nāma gaṇikā issâpakatā tatta-tela-kaṭāhaṃ sīse āsiñci. Uttarā taṃkhaṇañ ñeva mettaṃ samāpajji. Telaṃ pokkharapattato udakabindu viya vivaṭṭamānaṃ agamāsi. Ayam assā samādhivipphārā iddhi. Vatthu pana vitthāretabbaṃ.

##### 35

Sāmāvatī nāma Udenassa rañño aggamahesī. Māgaṇḍiya-brāhmaṇo attano dhītāya aggamahesi-ṭṭhānaṃ patthayamāno tassā vīṇāya āsīvisaṃ pakkhipāpetvā rājānaṃ āha “mahārāja, Sāmāvatī taṃ māretukāmā vīṇāya āsīvisaṃ gahetvā pariharatī” ti. Rājā taṃ disvā kupito “Sāmāvatiṃ vadhissāmī” ti dhanuṃ āropetvā visapītaṃ khurappaṃ sannayhi. Sāmāvatī saparivārā rājānaṃ mettāya phari. Rājā n’eva saraṃ khipituṃ na oropetuṃ sakkonto vedhamāno aṭṭhāsi. Tato naṃ devī āha “kiṃ, mahārāja, kilamasī” ti? “Āma kilamāmī” ti. “Tena hi dhanuṃ oropehī” ti. Saro rañño pādamūle yeva pati. Tato naṃ devī “mahārāja, appaduṭṭhassa nappadussitabban” ti ovadi. Iti rañño saraṃ muñcituṃ avisahanabhāvo Sāmāvatiyā upāsikāya samādhivipphārā iddhī ti.

#### CST375

##### 36

Paṭikkūlâdīsu appaṭikkūla-saññi-vihārâdikā pana **ariyā iddhi** nāma. Yath’āha:

> “Katamā ariyā iddhi? Idha bhikkhu sace ākaṅkhati ‘paṭikkūle appaṭikkūlasaññī vihareyyan’ ti, appaṭikkūlasaññī tattha viharati…pe… upekkhako tattha viharati sato sampajāno” ti. <small>(paṭi. ma. 3.17)</small>

Ayañ hi cetovasippattānaṃ ariyānaṃ yeva sambhavato ariyā iddhī ti vuccati.

##### 37

Etāya hi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu paṭikkūle aniṭṭhe vatthusmiṃ mettāpharaṇaṃ vā dhātumanasikāraṃ vā karonto appaṭikkūlasaññī viharati, appaṭikkūle iṭṭhe vatthusmiṃ asubhapharaṇaṃ vā aniccan ti manasikāraṃ vā karonto paṭikkūlasaññī viharati. Tathā paṭikkūlâpaṭikkūlesu tad eva mettāpharaṇaṃ vā dhātumanasikāraṃ vā karonto appaṭikkūlasaññī viharati, appaṭikkūla-paṭikkūlesu ca tad eva asubhapharaṇaṃ vā aniccan ti manasikāraṃ vā karonto paṭikkūlasaññī viharati.

> “Cakkhunā rūpaṃ disvā n’eva sumano hotī” ti

ādinā nayena vuttaṃ pana chaḷaṅgupekkhaṃ pavattayamāno paṭikkūle ca appaṭikkūle ca tad ubhayaṃ abhinivajjitvā upekkhako viharati sato sampajāno.

##### 38

Paṭisambhidāyañ hi,

> “Kathaṃ paṭikkūle appaṭikkūlasaññī viharati? Aniṭṭhasmiṃ vatthusmiṃ mettāya vā pharati dhātuso[^38-1] vā upasaṃharatī” ti <small>(paṭi. ma. 3.17)</small>

ādinā nayena ayam eva attho vibhatto. Ayaṃ cetovasippattānaṃ ariyānaṃ yeva sambhavato ariyā iddhī ti vuccati.

[^38-1]: Kosambi as *dhātuto*.

#### CST376

##### 39

Pakkhī-ādīnaṃ pana vehāsa-gamanâdikā **kammavipākajā iddhi** nāma. Yath’āha:

> “Katamā kammavipākajā iddhi? Sabbesaṃ pakkhīnaṃ sabbesaṃ devānaṃ ekaccānaṃ manussānaṃ ekaccānañ ca vinipātikānaṃ, ayaṃ kammavipākajā iddhī” ti. <small>(paṭi. ma. 3.18)</small>

Ettha hi sabbesaṃ pakkhīnaṃ jhānaṃ vā vipassanaṃ vā vinā yeva ākāsena gamanaṃ, tathā sabbesaṃ devānaṃ, paṭhamakappikānañ ca ekaccānaṃ manussānaṃ, tathā Piyaṅkaramātā yakkhinī <small>(saṃ. ni. 1.240)</small>, Uttaramātā, Phussamittā, Dhammaguttā ti evamādīnaṃ ekaccānaṃ vinipātikānaṃ ākāsena gamanaṃ kammavipākajā iddhī ti.

#### CST377

##### 40

Cakkavatti-ādīnaṃ vehāsa-gamanâdikā pana **puññavato iddhi** nāma. Yath’āha:

> “Katamā puññavato iddhi? Rājā cakkavattī vehāsaṃ gacchati saddhiṃ caturaṅginiyā senāya antamaso assabandha-gobandha-purise upādāya. Jotikassa gahapatissa puññavato iddhi. Jaṭilakassa gahapatissa puññavato iddhi. Ghositassa gahapatissa puññavato iddhi. Meṇḍakassa gahapatissa puññavato iddhi. Pañcannaṃ mahāpuññānaṃ puññavato iddhī” ti. <small>(paṭi. ma.)</small>

Saṅkhepato pana paripākaṃ gate puññasambhāre ijjhanaka-viseso puññavato iddhi.

##### 41

Ettha ca **Jotikassa gahapatissa** pathaviṃ bhinditvā maṇipāsādo uṭṭhahi, catusaṭṭhi ca kapparukkhā ti ayam assa puññavato iddhi. **Jaṭilakassa** asītihattho suvaṇṇapabbato nibbatti. **Ghositassa** sattasu ṭhānesu māraṇatthāya upakkame kate pi arogabhāvo puññavato iddhi. **Meṇḍakassa** ekakarīsamatte[^41-1] padese sattaratana-mayānaṃ meṇḍakānaṃ pātubhāvo puññavato iddhi.

[^41-1]: Kosambi as *ekasītamatte*.

##### 42

Pañca mahāpuññā nāma Meṇḍakaseṭṭhi, tassa bhariyā Candapadumasirī, putto Dhanañcayaseṭṭhi[^42-1], suṇisā Sumanadevī, dāso Puṇṇo nāmā ti. Tesu seṭṭhissa sīsaṃ nhātassa ākāsaṃ ullokanakāle aḍḍhateḷasa koṭṭhasahassāni ākāsato rattasālīnaṃ pūrenti. Bhariyāya nāḷikodanamattam pi gahetvā sakala-Jambudīpa-vāsike parivisamānāya bhattaṃ na khīyati. Puttassa sahassa-tthavikaṃ gahetvā sakala-Jambudīpa-vāsikānam pi dentassa kahāpaṇā na khīyanti. Suṇisāya ekaṃ vīhi-tumbaṃ gahetvā sakala-Jambudīpa-vāsikānam pi bhājayamānāya dhaññaṃ na khīyati. Dāsassa ekena naṅgalena kasato ito satta ito sattā ti cuddasa maggā honti. Ayaṃ nesaṃ puññavato iddhi.

[^42-1]: Kosambi as *Dhanañjayaseṭṭhi*.

#### CST378

##### 43

Vijjādharâdīnaṃ vehāsa-gamanâdikā pana **vijjāmayā iddhi**. Yath’āha:

> “Katamā vijjāmayā iddhi? Vijjādharā vijjaṃ parijapitvā vehāsaṃ gacchanti, ākāse antalikkhe hatthim pi dassenti…pe… vividham pi senābyūhaṃ dassentī” ti. <small>(paṭi. ma. 3.18)</small>

#### CST379

##### 44

Tena tena pana sammāpayogena tassa tassa kammassa ijjhanaṃ **tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanaṭṭhena iddhi**. Yath’āha:

> “Nekkhammena kāmacchandassa pahānaṭṭho ijjhatī ti tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanaṭṭhena iddhi…pe… arahattamaggena sabbakilesānaṃ pahānaṭṭho ijjhatī ti tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanaṭṭhena iddhī” ti. <small>(paṭi. ma. 3.18)</small>

Ettha ca paṭipatti-saṅkhātass’eva sammāpayogassa dīpanavasena purimapāḷi-sadisā va pāḷi āgatā. Aṭṭhakathāyaṃ pana,

> “Sakaṭabyūhâdi-karaṇa-vasena yaṃ kiñci sippakammaṃ, yaṃ kiñci vejjakammaṃ, tiṇṇaṃ Bedānaṃ[^44-1] uggahaṇaṃ, tiṇṇaṃ Piṭakānaṃ uggahaṇaṃ, antamaso kasana-vapanâdīni upādāya taṃ taṃ kammaṃ katvā nibbatta-viseso tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanaṭṭhena iddhī” ti āgatā.

[^44-1]: Kosambi as *Vedānaṃ*.

##### 45

Iti imāsu dasasu iddhīsu iddhividhāyā ti imasmiṃ pade[^12-1] adhiṭṭhānā iddhi yeva āgatā. Imasmiṃ pan’atthe vikubbanā-manomayā-iddhiyo pi icchitabbā eva.

#### CST380

##### 46

**Iddhividhāyā** ti iddhikoṭṭhāsāya, iddhivikappāya vā. **Cittaṃ abhinīharati abhininnāmetī** ti so bhikkhu vuttappakāravasena tasmiṃ citte abhiññāpādake jāte iddhividhâdhigamatthāya parikammacittaṃ abhinīharati kasiṇârammaṇato apanetvā iddhividhâbhimukhaṃ peseti. Abhininnāmetī ti adhigantabba-iddhipoṇaṃ iddhipabbhāraṃ karoti.

##### 47

**So** ti so evaṃ katacittâbhinīhāro bhikkhu. **Anekavihitan** ti anekavidhaṃ nānappakārakaṃ. **Iddhividhan** ti iddhikoṭṭhāsaṃ. **Paccanubhotī** ti paccanubhavati, phusati[^47-1] sacchikaroti pāpuṇātī ti attho.

[^47-1]: Kosambi as *phasseti*.

##### 48

Idāni’ssa anekavihitabhāvaṃ dassento “eko pi hutvā” ti ādim āha. Tattha **eko pi hutvā** ti iddhikaraṇato pubbe pakatiyā eko pi hutvā. **Bahudhā hotī** ti bahūnaṃ santike caṅkamitukāmo vā sajjhāyaṃ vā kattukāmo pañhaṃ vā pucchitukāmo hutvā satam pi sahassam pi hoti. Kathaṃ panâyam evaṃ hoti? Iddhiyā catasso bhūmiyo cattāro pādā aṭṭha padāni soḷasa ca mūlāni sampādetvā ñāṇena adhiṭṭhahanto.

#### CST381

##### 49

Tattha **catasso bhūmiyo** ti cattāri jhānāni veditabbāni. Vuttañ h’etaṃ Dhammasenāpatinā:

> “Iddhiyā katamā catasso bhūmiyo? Vivekajabhūmi paṭhamaṃ jhānaṃ, pītisukhabhūmi dutiyaṃ jhānaṃ, upekkhāsukhabhūmi tatiyaṃ jhānaṃ, adukkhamasukhabhūmi catutthaṃ jhānaṃ. Iddhiyā imā catasso bhūmiyo iddhilābhāya iddhipaṭilābhāya iddhivikubbanatāya iddhivisavitāya iddhivasitāya iddhivesārajjāya saṃvattantī” ti. <small>(paṭi. ma. 3.9)</small>

Ettha ca purimāni tīṇi jhānāni yasmā pītipharaṇena ca sukhapharaṇena ca sukhasaññañ ca lahusaññañ ca okkamitvā lahu-mudu-kammañña-kāyo [^49-1] iddhiṃ pāpuṇāti, tasmā iminā pariyāyena iddhilābhāya saṃvattanato sambhārabhūmiyo ti veditabbāni, catutthajjhānaṃ pana iddhilābhāya pakatibhūmi yeva.

[^49-1]: Kosambi adds *hutvā*.

#### CST382

##### 50

**Cattāro pādā** ti cattāro iddhipādā veditabbā. Vuttañ h’etaṃ:

> “Iddhiyā katame cattāro pādā? Idha bhikkhu chandasamādhi-padhānasaṅkhāra-samannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti… vīriya… citta… vīmaṃsāsamādhi-padhānasaṅkhāra-samannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti. Iddhiyā ime cattāro pādā iddhilābhāya…pe… iddhivesārajjāya saṃvattantī” ti. <small>(paṭi. ma. 3.9)</small>

##### 51

Ettha ca chandahetuko chandâdhiko vā samādhi **chandasamādhi**, kattukamyatā-chandaṃ adhipatiṃ karitvā paṭiladdhasamādhiss’etaṃ adhivacanaṃ. Padhānabhūtā saṅkhārā **padhānasaṅkhārā**, catukicca-sādhakassa sammappadhāna-vīriyass’etaṃ adhivacanaṃ. **Samannāgatan** ti chandasamādhinā ca padhānasaṅkhārehi ca upetaṃ.

##### 52

**Iddhipādan** ti nipphatti-pariyāyena vā ijjhanaṭṭhena, ijjhanti etāya sattā iddhā vuddhā ukkaṃsagatā hontī ti iminā vā pariyāyena iddhī ti saṅkhaṃ gatānaṃ abhiññācitta-sampayuttānaṃ chandasamādhi-padhānasaṅkhārānaṃ adhiṭṭhānaṭṭhena pādabhūtaṃ sesa-citta-cetasika-rāsin ti attho. Vuttañ h’etaṃ:

> “Iddhipādo ti tathābhūtassa vedanākkhandho…pe… viññāṇakkhandho” ti. <small>(vibha. 434)</small>

##### 53

Atha vā pajjate anenā ti pādo, pāpuṇīyatī ti attho. Iddhiyā pādo iddhipādo, chandâdīnam etaṃ adhivacanaṃ. Yath’āha:

> “Chandañ ce, bhikkhave, bhikkhu nissāya labhati samādhiṃ, labhati cittass’ekaggataṃ, ayaṃ vuccati chandasamādhi. So anuppannānaṃ pāpakānaṃ…pe… padahati, ime vuccanti padhānasaṅkhārā. Iti ayañ ca chando ayañ ca chandasamādhi ime ca padhānasaṅkhārā, ayaṃ vuccati, bhikkhave, chandasamādhi-padhānasaṅkhāra-samannāgato iddhipādo” ti. <small>(saṃ. ni. 5.825)</small>

Evaṃ sesiddhipādesu pi attho veditabbo.

#### CST383

##### 54

**Aṭṭha padānī** ti chandâdīni aṭṭha veditabbāni. Vuttañ h’etaṃ:

> “iddhiyā katamāni aṭṭha padāni? Chandañ ce bhikkhu nissāya labhati samādhiṃ, labhati cittass’ekaggataṃ, chando na samādhi, samādhi na chando, añño chando añño samādhi. Vīriyañ ce bhikkhu… Cittañ ce bhikkhu… Vīmaṃsañ ce bhikkhu nissāya labhati samādhiṃ, labhati cittass’ekaggataṃ, vīmaṃsā na samādhi, samādhi na vīmaṃsā, aññā vīmaṃsā añño samādhi. Iddhiyā imāni aṭṭha padāni iddhilābhāya…pe… iddhivesārajjāya saṃvattantī” ti. <small>(paṭi. ma. 3.9)</small>

Ettha hi iddhim uppādetukāmatā-chando samādhinā ekato niyutto va iddhilābhāya saṃvattati, tathā vīriyâdayo. Tasmā imāni aṭṭha padāni vuttānī ti veditabbāni.

#### CST384

##### 55

**Soḷasa mūlānī** ti soḷasahi ākārehi āneñjatā cittassa veditabbā. Vuttañ h’etaṃ:

> “Iddhiyā kati mūlāni? Soḷasa mūlāni. Anonataṃ cittaṃ kosajje na iñjatī ti āneñjaṃ, anunnataṃ cittaṃ uddhacce na iñjatī ti āneñjaṃ, anabhinataṃ cittaṃ rāge na iñjatī ti āneñjaṃ, anapanataṃ cittaṃ byāpāde na iñjatī ti āneñjaṃ, anissitaṃ cittaṃ diṭṭhiyā na iñjatī ti āneñjaṃ, appaṭibaddhaṃ cittaṃ chandarāge na iñjatī ti āneñjaṃ, vippamuttaṃ cittaṃ kāmarāge na iñjatī ti āneñjaṃ, visaṃyuttaṃ cittaṃ kilese na iñjatī ti āneñjaṃ, vimariyādikataṃ cittaṃ kilesamariyāde na iñjatī ti āneñjaṃ, ekattagataṃ cittaṃ nānattakilese na iñjatī ti āneñjaṃ, saddhāya pariggahitaṃ cittaṃ assaddhiye na iñjatī ti āneñjaṃ, vīriyena pariggahitaṃ cittaṃ kosajje na iñjatī ti āneñjaṃ, satiyā pariggahitaṃ cittaṃ pamāde na iñjatī ti āneñjaṃ, samādhinā pariggahitaṃ cittaṃ uddhacce na iñjatī ti āneñjaṃ, paññāya pariggahitaṃ cittaṃ avijjāya na iñjatī ti āneñjaṃ, obhāsagataṃ cittaṃ avijjandhakāre na iñjatī ti āneñjaṃ. Iddhiyā imāni soḷasa mūlāni iddhilābhāya…pe… iddhivesārajjāya saṃvattantī” ti. <small>(paṭi. ma. 3.9)</small>

##### 56

Kāmañ ca esa attho “evaṃ samāhite citte” ti ādinā pi siddho yeva, paṭhamajjhānâdīnaṃ pana iddhiyā bhūmi-pāda-pada-mūlabhāva-dassanatthaṃ puna vutto. Purimo ca suttesu āgatanayo, ayaṃ Paṭisambhidāyaṃ. Iti ubhayattha asammohattham pi puna vutto.

#### CST385

##### 57

**Ñāṇena adhiṭṭhahanto** ti svâyam ete iddhiyā bhūmi-pāda-pada-bhūte[^57-1] dhamme sampādetvā abhiññāpādakaṃ jhānaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya, sace sataṃ icchati “sataṃ homi sataṃ homī” ti parikammaṃ katvā puna abhiññāpādakaṃ jhānaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhāti, adhiṭṭhānacittena sah’eva sataṃ hoti. Sahassâdīsu pi es’eva nayo. Sace evaṃ na ijjhati, puna parikammaṃ katvā dutiyam pi samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhātabbaṃ. Saṃyuttaṭṭhakathāyaṃ hi “ekavāraṃ dvevāraṃ samāpajjituṃ vaṭṭatī” ti vuttaṃ.

[^57-1]: Kosambi as *°mūlabhūte*.

##### 58

Tattha pādakajjhānacittaṃ nimittârammaṇaṃ, parikammacittāni satârammaṇāni vā sahassârammaṇāni vā, tāni ca kho vaṇṇavasena, no paṇṇattivasena. Adhiṭṭhānacittam pi tath’eva satârammaṇaṃ vā sahassârammaṇaṃ vā, taṃ pubbe vuttaṃ appanācittam iva gotrabhu-anantaraṃ ekam eva uppajjati rūpāvacara-catutthajjhānikaṃ.

#### CST386

##### 59

Yam pi Paṭisambhidāyaṃ vuttaṃ:

> “Pakatiyā eko bahukaṃ āvajjati, sataṃ vā sahassaṃ vā satasahassaṃ vā, āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti ‘bahuko homī’ ti, bahuko hoti, yathā āyasmā Cūḷapanthako” ti. <small>(paṭi. ma. 3.10)</small>

Tatrâpi “āvajjatī” ti parikammavasen’eva vuttaṃ, “āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhātī” ti abhiññāñāṇavasena vuttaṃ. Tasmā bahukaṃ āvajjati, tato tesam pi parikammacittānaṃ avasāne samāpajjati, samāpattito vuṭṭhahitvā puna “bahuko homī” ti āvajjitvā, tato paraṃ pavattānaṃ tiṇṇaṃ catunnaṃ vā pubbabhāga-cittānaṃ anantarā uppannena, sanniṭṭhāpanavasena adhiṭṭhānan ti laddhanāmena eken’eva abhiññāñāṇena adhiṭṭhātī ti evam ettha attho daṭṭhabbo.

##### 60

Yaṃ pana vuttaṃ, “yathā āyasmā Cūḷapanthako” ti, taṃ bahudhābhāvassa kāya-sakkhi-dassanatthaṃ vuttaṃ. Taṃ pana vatthunā dīpetabbaṃ. Te kira dve bhātaro panthe jātattā Panthakā ti nāmaṃ labhiṃsu. Tesaṃ jeṭṭho Mahāpanthako, so pabbajitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Arahā hutvā Cūḷapanthakaṃ pabbājetvā,

> “Padumaṃ yathā kokanadaṃ sugandhaṃ  
> pāto siyā phullam avītagandhaṃ,  
> Aṅgīrasaṃ passa virocamānaṃ,  
> tapantam ādiccam iv’antalikkhe” ti <small>(a. ni. 5.195)</small>

imaṃ gāthaṃ adāsi. So taṃ catūhi māsehi paguṇaṃ kātuṃ nâsakkhi. Atha naṃ thero “abhabbo tvaṃ sāsane” ti vihārato nīhari.

##### 61

Tasmiñ ca kāle thero bhattuddesako hoti. Jīvako theraṃ upasaṅkamitvā “sve, bhante, Bhagavatā saddhiṃ pañcabhikkhusatāni gahetvā amhākaṃ gehe bhikkhaṃ gaṇhathā” ti āha. Thero pi “ṭhapetvā Cūḷapanthakaṃ sesānaṃ adhivāsemī” ti adhivāsesi. Cūḷapanthako dvārakoṭṭhake ṭhatvā rodati. Bhagavā dibbacakkhunā disvā taṃ upasaṅkamitvā “kasmā rodasī” ti āha. So taṃ pavattim ācikkhi.

##### 62

Bhagavā “na sajjhāyaṃ kātuṃ asakkonto mama sāsane abhabbo nāma hoti, mā soci, bhikkhū” ti taṃ bāhāyaṃ gahetvā vihāraṃ pavisitvā iddhiyā pilotika-khaṇḍaṃ abhinimminitvā adāsi “handa, bhikkhu, imaṃ parimajjanto ‘rajoharaṇaṃ rajoharaṇan’ ti punappunaṃ sajjhāyaṃ karohī” ti. Tassa tathā karoto taṃ kāḷavaṇṇaṃ ahosi. So “parisuddhaṃ vatthaṃ, natth’ettha doso, attabhāvassa panâyaṃ doso” ti saññaṃ paṭilabhitvā pañcasu khandhesu ñāṇaṃ otāretvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā anulomato gotrabhusamīpaṃ pāpesi.

##### 63

Ath’assa Bhagavā obhāsagāthā abhāsi:

> “Rāgo rajo na ca pana reṇu vuccati,  
> rāgass’etaṃ adhivacanaṃ rajo ti,  
> etaṃ rajaṃ vippajahitvā paṇḍitā,  
> viharanti te vigatarajassa sāsane.

> “Doso …pe….

> “Moho rajo na ca pana reṇu vuccati,  
> mohass’etaṃ adhivacanaṃ rajo ti,  
> etaṃ rajaṃ vippajahitvā paṇḍitā,  
> viharanti te vigatarajassa sāsane” ti. <small>(mahāni. 209)</small>

Tassa gāthāpariyosāne catupaṭisambhidā-chaḷabhiññā-parivārā nava lokuttaradhammā hatthagatā va ahesuṃ.

##### 64

Satthā dutiyadivase Jīvakassa gehaṃ agamāsi saddhiṃ bhikkhusaṅghena. Atha dakkhiṇodakâvasāne yāguyā diyyamānāya hatthena pattaṃ pidahi. Jīvako “kiṃ bhante” ti pucchi. “Vihāre eko bhikkhu atthī” ti. So purisaṃ pesesi “gaccha, ayyaṃ gahetvā sīghaṃ ehī” ti.

##### 65

Vihārato nikkhante pana Bhagavati,

> “Sahassakkhattum attānaṃ nimminitvāna Panthako  
> nisīd’Ambavane ramme yāva kālappavedanā” ti. <small>(theragā. 563)</small>

##### 66

Atha so puriso gantvā kāsāvehi ekapajjotaṃ ārāmaṃ disvā āgantvā “bhikkhūhi bharito, bhante, ārāmo, nâhaṃ jānāmi katamo so ayyo” ti āha. Tato naṃ Bhagavā āha “gaccha yaṃ paṭhamaṃ passasi, taṃ cīvarakaṇṇe gahetvā ‘Satthā taṃ āmantetī’ ti vatvā ānehī” ti. So taṃ gantvā therass’eva cīvarakaṇṇe aggahesi. Tāvad eva sabbe pi nimmitā antaradhāyiṃsu. Thero “gaccha tvan” ti taṃ uyyojetvā mukhadhovanâdi-sarīrakiccaṃ niṭṭhapetvā paṭhamataraṃ gantvā pattâsane nisīdi. Idaṃ sandhāya vuttaṃ “yathā āyasmā Cūḷapanthako” ti.

##### 67

Tatra ye te bahū nimmitā te aniyametvā nimmitattā iddhimatā sadisā va honti. Ṭhāna-nisajjâdīsu vā bhāsita-tuṇhībhāvâdīsu vā yaṃ yaṃ iddhimā karoti, taṃ tad eva karonti. Sace pana nānāvaṇṇe kātukāmo hoti, keci paṭhamavaye, keci majjhimavaye, keci pacchimavaye, tathā dīghakese, upaḍḍhamuṇḍe, muṇḍe, missakese, upaḍḍharatta-cīvare, paṇḍuk-acīvare, padabhāṇa-dhammakathā-sarabhañña-pañhapucchana-pañhavissajjana-rajanapacana-cīvarasibbana-dhovanâdīni karonte apare pi vā nānappakārake kātukāmo hoti, tena pādakajjhānato vuṭṭhāya “ettakā bhikkhū paṭhamavayā hontū” ti ādinā nayena parikammaṃ katvā puna samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhātabbaṃ, adhiṭṭhānacittena saddhiṃ icchiticchita-ppakārā yeva hontī ti. Esa nayo **bahudhā pi hutvā eko hotī** ti ādīsu.

##### 68

Ayaṃ pana viseso. Iminā bhikkhunā evaṃ bahubhāvaṃ nimminitvā puna “eko va hutvā caṅkamissāmi, sajjhāyaṃ karissāmi, pañhaṃ pucchissāmī” ti cintetvā vā, “ayaṃ vihāro appabhikkhuko, sace keci āgamissanti ‘kuto ime ettakā ekasadisā bhikkhū, addhā therassa esa ānubhāvo’ ti maṃ jānissantī” ti appicchatāya vā antarā va “eko homī” ti icchantena pādakajjhānaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya “eko homī” ti parikammaṃ katvā puna samāpajjitvā vuṭṭhāya “eko homī” ti adhiṭṭhātabbaṃ, adhiṭṭhānacittena saddhiṃ yeva eko hoti. Evaṃ akaronto pana yathāparicchinna-kālavasena sayam eva eko hoti.

#### CST387

##### 69

**Āvibhāvaṃ tirobhāvan** ti ettha āvibhāvaṃ karoti tirobhāvaṃ karotī ti ayam attho. Idam eva hi sandhāya Paṭisambhidāyaṃ vuttaṃ:

> “Āvibhāvan ti kenaci anāvaṭaṃ hoti appaṭicchannaṃ vivaṭaṃ pākaṭaṃ. Tirobhāvan ti kenaci āvaṭaṃ hoti paṭicchannaṃ pihitaṃ paṭikujjitan” ti. <small>(paṭi. ma. 3.11)</small>

Tatrâyaṃ iddhimā āvibhāvaṃ kātukāmo andhakāraṃ vā ālokaṃ karoti, paṭicchannaṃ vā vivaṭaṃ, anāpāthaṃ vā āpāthaṃ karoti.

##### 70

Kathaṃ? Ayañ hi yathā paṭicchanno pi dūre ṭhito pi vā dissati, evaṃ attānaṃ vā paraṃ vā kātukāmo pādakajjhānato vuṭṭhāya “idaṃ andhakāraṭṭhānaṃ ālokajātaṃ hotū” ti vā “idaṃ paṭicchannaṃ vivaṭaṃ hotū” ti vā “idaṃ anāpāthaṃ āpāthaṃ hotū” ti vā āvajjitvā parikammaṃ katvā vuttanayen’eva adhiṭṭhāti, saha adhiṭṭhānacittena[^70-1] yathâdhiṭṭhitam eva hoti, pare dūre ṭhitā pi passanti, sayam pi passitukāmo passati.

[^70-1]: Kosambi as *adhiṭṭhānā*.

#### CST388

##### 71

Etaṃ pana pāṭihāriyaṃ kena katapubban ti? Bhagavatā. Bhagavā hi Cūḷasubhaddāya nimantito Vissakammunā nimmitehi pañcahi kūṭâgārasatehi Sāvatthito sattayojanabbhantaraṃ Sāketaṃ gacchanto yathā Sāketa-nagara-vāsino Sāvatthi-vāsike, Sāvatthi-vāsino ca Sāketa-vāsike passanti, evaṃ adhiṭṭhāsi, nagaramajjhe ca otaritvā pathaviṃ dvidhā bhinditvā yāva Avīciṃ, ākāsañ ca dvidhā viyūhitvā yāva Brahmalokaṃ dassesi.

##### 72

Devorohaṇena pi ca ayam attho vibhāvetabbo. Bhagavā kira yamakapāṭihāriyaṃ katvā caturāsīti pāṇasahassāni bandhanā pamocetvā “atītā Buddhā yamakapāṭihāriyâvasāne kuhiṃ gatā” ti āvajjitvā, “Tāvatiṃsabhavanaṃ gatā” ti addasa, ath’ekena pādena pathavītalaṃ akkamitvā dutiyaṃ Yugandharapabbate patiṭṭhapetvā, puna purimapādaṃ uddharitvā Sinerumatthakaṃ akkamitvā tattha Paṇḍukambala-silātale vassaṃ upagantvā sannipatitānaṃ dasasahassa-cakkavāḷa-devatānaṃ ādito paṭṭhāya Abhidhammakathaṃ ārabhi, bhikkhācāravelāya nimmitabuddhaṃ māpesi, so dhammaṃ deseti.

##### 73

Bhagavā nāgalatā-dantakaṭṭhaṃ khāditvā Anotattadahe mukhaṃ dhovitvā Uttarakurūsu piṇḍapātaṃ gahetvā Anotattadahatīre paribhuñjati. Sāriputtatthero tattha gantvā Bhagavantaṃ vandati. Bhagavā “ajja ettakaṃ dhammaṃ desesin” ti therassa nayaṃ deti. Evaṃ tayo māse abbocchinnaṃ Abhidhammakathaṃ kathesi. Taṃ sutvā asītikoṭi-devatānaṃ dhammâbhisamayo ahosi.

##### 74

Yamakapāṭihāriye sannipatitā pi dvādasayojanā parisā “Bhagavantaṃ passitvā va gamissāmā” ti khandhâvāraṃ bandhitvā aṭṭhāsi. Taṃ Cūḷa-Anāthapiṇḍika-seṭṭhi yeva sabbapaccayehi upaṭṭhāsi. Manussā “kuhiṃ Bhagavā” ti jānanatthāya Anuruddhattheraṃ yāciṃsu. Thero ālokaṃ vaḍḍhetvā addasa dibbena cakkhunā tattha vassûpagataṃ Bhagavantaṃ disvā ārocesi.

##### 75

Te Bhagavato vandanatthāya Mahāmoggallānattheraṃ yāciṃsu. Thero parisamajjhe yeva mahāpathaviyaṃ nimujjitvā Sinerupabbataṃ nibbijjhitvā Tathāgatapādamūle Bhagavato pāde vandamāno va ummujjitvā Bhagavantaṃ etad avoca “Jambudīpa-vāsino, bhante, Bhagavato pāde vanditvā passitvā va gamissāmā ti vadantī” ti. Bhagavā āha “kuhiṃ pana te, Moggallāna, etarahi jeṭṭhabhātā Dhammasenāpatī” ti? “Saṅkassa-nagare bhante” ti. “Moggallāna, maṃ daṭṭhukāmā sve Saṅkassa-nagaraṃ āgacchantu, ahaṃ sve mahāpavāraṇa-puṇṇamāsī-uposatha-divase Saṅkassa-nagare otarissāmī” ti.

##### 76

“Sādhu, bhante” ti thero Dasabalaṃ vanditvā āgatamaggen’eva oruyha manussānaṃ santikaṃ sampāpuṇi. Gamanâgamanakāle ca, yathā naṃ manussā passanti, evaṃ adhiṭṭhāsi. Idaṃ tāv’ettha Mahāmoggallānatthero āvibhāva-pāṭihāriyaṃ akāsi. So evaṃ āgato taṃ pavattiṃ ārocetvā “dūran ti saññaṃ akatvā katapātarāsā va nikkhamathā” ti āha.

##### 77

Bhagavā Sakkassa devarañño ārocesi “mahārāja, sve manussalokaṃ gacchāmī” ti. Devarājā Vissakammaṃ āṇāpesi “tāta, sve Bhagavā manussalokaṃ gantukāmo, tisso sopānapantiyo māpehi, ekaṃ kanakamayaṃ, ekaṃ rajatamayaṃ, ekaṃ maṇimayan” ti. So tathā akāsi.

##### 78

Bhagavā dutiyadivase Sinerumuddhani ṭhatvā puratthima-lokadhātuṃ olokesi, anekāni cakkavāḷa-sahassāni vivaṭāni hutvā ekaṅgaṇaṃ viya pakāsiṃsu. Yathā ca puratthimena, evaṃ pacchimena pi uttarena pi dakkhiṇena pi sabbaṃ vivaṭam addasa. Heṭṭhā pi yāva Avīci, upari yāva Akaniṭṭhabhavanaṃ, tāva addasa. Taṃ divasaṃ kira lokavivaraṇaṃ nāma ahosi. Manussā pi deve passanti, devā pi manusse. Tattha n’eva manussā uddhaṃ ullokenti, na devā adho olokenti, sabbe sammukhā va aññamaññaṃ passanti.

##### 79

Bhagavā majjhe maṇimayena sopānena otarati, cha-kāmāvacara-devā vāmapasse kanakamayena, Suddhāvāsā ca Mahābrahmā ca dakkhiṇapasse rajatamayena. Devarājā pattacīvaraṃ aggahesi, Mahābrahmā tiyojanikaṃ setacchattaṃ, Suyāmo vāḷa-bījaniṃ, Pañcasikho gandhabbaputto ti-gāvuta-mattaṃ Beḷuvapaṇḍu-vīṇaṃ gahetvā Tathāgatassa pūjaṃ karonto otarati. Taṃ divasaṃ Bhagavantaṃ disvā Buddhabhāvāya pihaṃ anuppādetvā ṭhitasatto nāma natthi. Idam ettha Bhagavā āvibhāva-pāṭihāriyaṃ akāsi.

##### 80

Api ca Tambapaṇṇidīpe Talaṅgara-vāsī Dhammadinnatthero pi Tissamahāvihāre cetiyaṅgaṇasmiṃ nisīditvā,

> “Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu apaṇṇakapaṭipadaṃ paṭipanno hotī” ti <small>(a. ni. 3.16)</small>

Apaṇṇakasuttaṃ kathento heṭṭhāmukhaṃ bījaniṃ akāsi, yāva Avīcito ekaṅgaṇaṃ ahosi, tato uparimukhaṃ akāsi, yāva Brahmalokā ekaṅgaṇaṃ ahosi. Thero nirayabhayena tajjetvā saggasukhena ca palobhetvā dhammaṃ desesi. Keci sotāpannā ahesuṃ, keci sakadāgāmī anāgāmī arahanto ti.

#### CST389

##### 81

Tirobhāvaṃ kātukāmo pana ālokaṃ vā andhakāraṃ karoti, appaṭicchannaṃ vā paṭicchannaṃ, āpāthaṃ vā anāpāthaṃ karoti. Kathaṃ? Ayañ hi yathā appaṭicchanno pi samīpe ṭhito pi vā na dissati, evaṃ attānaṃ vā paraṃ vā kātukāmo pādakajjhānato vuṭṭhāya “idaṃ ālokaṭṭhānaṃ andhakāraṃ hotū” ti vā “idaṃ appaṭicchannaṃ paṭicchannaṃ hotū” ti vā “idaṃ āpāthaṃ anāpāthaṃ hotū” ti vā āvajjitvā parikammaṃ katvā vuttanayen’eva adhiṭṭhāti, saha adhiṭṭhānacittena yathâdhiṭṭhitam eva hoti, pare samīpe ṭhitā pi na passanti, sayam pi apassitukāmo na passati.

#### CST390

##### 82

Etaṃ pana pāṭihāriyaṃ kena katapubban ti? Bhagavatā. Bhagavā hi Yasaṃ kulaputtaṃ samīpe nisinnaṃ yeva yathā naṃ pitā na passati, evam akāsi. Tathā vīsayojanasataṃ Mahākappinassa paccuggamanaṃ katvā taṃ anāgāmiphale, amaccasahassañ c’assa sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā, tassa anumaggaṃ āgatā sahassitthiparivārā Anojā devī āgantvā samīpe nisinnā pi yathā saparisaṃ rājānaṃ na passati, tathā katvā “api, bhante, rājānaṃ passathā” ti vutte, “kiṃ pana te rājānaṃ gavesituṃ varaṃ, udāhu attānan” ti? “Attānaṃ, bhante” ti vatvā nisinnāya tassā tathā dhammaṃ desesi, yathā sā saddhiṃ itthisahassena sotāpattiphale patiṭṭhāsi, amaccā anāgāmiphale, rājā arahatte ti.

##### 83

Api ca Tambapaṇṇidīpaṃ āgatadivase yathā attanā saddhiṃ āgate avasese rājā na passati, evaṃ karontena Mahindattherenâpi idaṃ katam eva <small>(pārā. aṭṭha. 1.tatiyasaṅgītikathā)</small>.

#### CST391

##### 84

Api ca sabbam pi pākaṭaṃ pāṭihāriyaṃ āvibhāvaṃ nāma, apākaṭa-pāṭihāriyaṃ tirobhāvaṃ nāma. Tattha pākaṭa-pāṭihāriye iddhi pi paññāyati iddhimā pi. Taṃ yamaka-pāṭihāriyena dīpetabbaṃ. Tatra hi,

> “Idha Tathāgato yamaka-pāṭihāriyaṃ karoti asādhāraṇaṃ sāvakehi, uparima-kāyato aggikkhandho pavattati, heṭṭhima-kāyato udakadhārā pavattatī” ti <small>(paṭi. ma. 1.116)</small>

evaṃ ubhayaṃ paññāyittha. Apākaṭa-pāṭihāriye iddhi yeva paññāyati, na iddhimā. Taṃ Mahakasuttena <small>(saṃ. ni. 4.346)</small> ca Brahmanimantanikasuttena <small>(ma. ni. 1.501 ādayo)</small> ca dīpetabbaṃ. Tatra hi āyasmato ca Mahakassa, Bhagavato ca iddhi yeva paññāyittha, na iddhimā.

##### 85

Yath’āha:

> “Ekamantaṃ nisinno kho Citto gahapati āyasmantaṃ Mahakaṃ etad avoca ‘sādhu me, bhante, ayyo Mahako uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ dassetū’ ti. Tena hi ‘tvaṃ, gahapati, āḷinde uttarāsaṅgaṃ paññāpetvā tiṇakalāpaṃ okāsehī’ ti. ‘Evaṃ, bhante’ ti kho Citto gahapati āyasmato Mahakassa paṭissutvā āḷinde uttarāsaṅgaṃ paññāpetvā tiṇakalāpaṃ okāsesi. Atha kho āyasmā Mahako vihāraṃ pavisitvā tathārūpaṃ iddhâbhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsi, yathā tāla[^85-1]-cchiggaḷena ca aggaḷantarikāya ca acci nikkhamitvā tiṇāni jhāpesi, uttarāsaṅgaṃ na jhāpesī” ti. <small>(saṃ. ni. 4.346)</small>

[^85-1]: Kosambi as *tāḷa°*.

##### 86

Yathā c’āha:

> “Atha khvâhaṃ, bhikkhave, tathārūpaṃ iddhâbhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsiṃ ‘ettāvatā Brahmā ca Brahmaparisā ca Brahmapārisajjā ca saddañ ca me sossanti, na ca maṃ dakkhissantī’ ti antarahito imaṃ gāthaṃ abhāsiṃ:

> Bhave vâhaṃ bhayaṃ disvā bhavañ ca vibhavesinaṃ  
> bhavaṃ nâbhivadiṃ kiñci, nandiñ ca na upādiyin” ti. <small>(ma. ni. 1.504)</small>

#### CST392

##### 87

**Tirokuṭṭaṃ[^87-1] tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamāno gacchati seyyathā pi ākāse** ti ettha tirokuṭṭan ti parakuṭṭaṃ, kuṭṭassa parabhāgan ti vuttaṃ hoti. Esa nayo itaresu. Kuṭṭo ti ca gehabhittiyā etam adhivacanaṃ. Pākāro ti geha-vihāra-gāmâdīnaṃ parikkhepa-pākāro. Pabbato ti paṃsupabbato vā pāsāṇapabbato vā. Asajjamāno ti alaggamāno. “Seyyathā pi ākāse” ti ākāse viya.

[^87-1]: Kosambi as *°kuḍḍa°*, always.

##### 88

Evaṃ gantukāmena pana ākāsakasiṇaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya kuṭṭaṃ vā pākāraṃ vā Sineru-Cakkavāḷesu pi aññataraṃ pabbataṃ vā āvajjitvā kataparikammena “ākāso hotū” ti adhiṭṭhātabbo, ākāso yeva hoti. Adho otaritukāmassa, uddhaṃ vā ārohitukāmassa susiro hoti, vinivijjhitvā gantukāmassa chiddo. So tattha asajjamāno gacchati.

##### 89

Tipiṭaka-Cūḷâbhayatthero pan’etth’āha: “ākāsakasiṇa-samāpajjanaṃ, āvuso, kimatthiyaṃ? Kiṃ hatthi-assâdīni abhinimminitukāmo hatthi-assâdi-kasiṇāni samāpajjati? Na nu yattha katthaci kasiṇe parikammaṃ katvā aṭṭha samāpatti-vasībhāvo yeva pamāṇaṃ, yaṃ yaṃ icchati, taṃ tad eva hotī” ti? Bhikkhū āhaṃsu: “pāḷiyā, bhante, ākāsakasiṇaṃ yeva āgataṃ, tasmā avassam etaṃ vattabban” ti.

##### 90

Tatrâyaṃ pāḷi:

> “Pakatiyā ākāsakasiṇa-samāpattiyā lābhī hoti, tirokuṭṭaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ āvajjati, āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti ‘ākāso hotū’ ti, ākāso hoti, tirokuṭṭaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamāno gacchati. Yathā manussā pakatiyā aniddhimanto kenaci anāvaṭe aparikkhitte asajjamānā gacchanti, evam eva so iddhimā cetovasippatto tirokuṭṭaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamāno gacchati, seyyathā pi ākāse” ti. <small>(paṭi. ma. 3.11)</small>

##### 91

Sace pan’assa bhikkhuno adhiṭṭhahitvā gacchantassa antarā pabbato vā rukkho vā uṭṭheti, kiṃ puna samāpajjitvā adhiṭṭhātabban ti? Doso natthi. Puna samāpajjitvā adhiṭṭhānaṃ hi upajjhāyassa santike nissaya-ggahaṇa-sadisaṃ hoti. Iminā ca pana bhikkhunā “ākāso hotū” ti adhiṭṭhitattā ākāso hoti yeva. Purimâdhiṭṭhāna-balen’eva c’assa antarā añño pabbato vā rukkho vā utumayo uṭṭhahissatī ti aṭṭhānam ev’etaṃ. Aññena iddhimatā nimmite pana paṭhamanimmānaṃ balavaṃ hoti, itarena tassa uddhaṃ vā adho vā gantabbaṃ.

#### CST393

##### 92

**Pathaviyā pi ummujja-nimujjan** ti ettha ummujjan ti uṭṭhānaṃ vuccati, nimujjan ti saṃsīdanaṃ, ummujjañ ca nimujjañ ca ummujja-nimujjaṃ. Evaṃ kātukāmena āpokasiṇaṃ samāpajjitvā uṭṭhāya “ettake ṭhāne pathavī udakaṃ hotū” ti paricchinditvā parikammaṃ katvā vuttanayen’eva adhiṭṭhātabbaṃ, saha adhiṭṭhānena yathāparicchinne ṭhāne pathavī udakam eva hoti. So tattha ummujja-nimujjaṃ karoti.

##### 93

Tatrâyaṃ pāḷi:

> “Pakatiyā āpokasiṇa-samāpattiyā lābhī hoti, pathaviṃ āvajjati, āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti ‘udakaṃ hotū’ ti, udakaṃ hoti, so pathaviyā ummujja-nimujjaṃ karoti. Yathā manussā pakatiyā aniddhimanto udake ummujja-nimujjaṃ karonti, evam eva so iddhimā cetovasippatto pathaviyā ummujja-nimujjaṃ karoti, seyyathā pi udake” ti. <small>(paṭi. ma. 3.11)</small>

##### 94

Na kevalañ ca ummujja-nimujjam eva, nhāna-pāna-mukhadhovana-bhaṇḍakadhovanâdīsu yaṃ yaṃ icchati, taṃ taṃ karoti. Na kevalañ ca udakam eva, sappi-tela-madhu-phāṇitâdīsu pi yaṃ yaṃ icchati, taṃ taṃ “idañ c’idañ ca ettakaṃ hotū” ti āvajjitvā parikammaṃ katvā adhiṭṭhahantassa yathâdhiṭṭhitam eva hoti. Uddharitvā bhājanagataṃ karontassa sappi sappim eva hoti, telâdīni telâdīni yeva, udakaṃ udakam eva. So tattha temitukāmo va temeti, na temitukāmo na temeti. Tass’eva ca sā pathavī udakaṃ hoti sesajanassa pathavī yeva. Tattha manussā pattikā pi gacchanti, yānâdīhi pi gacchanti, kasikammâdīni pi karonti yeva. Sace panâyaṃ tesam pi udakaṃ hotū ti icchati, hoti yeva. Paricchinnakālaṃ pana atikkamitvā yaṃ pakatiyā ghaṭa-taḷākâdīsu udakaṃ, taṃ ṭhapetvā avasesaṃ paricchinnaṭṭhānaṃ pathavī yeva hoti.

#### CST394

##### 95

**Udake pi abhijjamāne** ti ettha yaṃ udakaṃ akkamitvā saṃsīdati, taṃ bhijjamānan ti vuccati, viparītaṃ abhijjamānaṃ. Evaṃ gantukāmena pana pathavīkasiṇaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya “ettake ṭhāne udakaṃ pathavī hotū” ti paricchinditvā parikammaṃ katvā vuttanayen’eva adhiṭṭhātabbaṃ, saha adhiṭṭhānena yathāparicchinna-ṭṭhāne udakaṃ pathavī yeva hoti. So tattha gacchati.

##### 96

Tatrâyaṃ pāḷi:

> “Pakatiyā pathavīkasiṇa-samāpattiyā lābhī hoti, udakaṃ āvajjati, āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti ‘pathavī hotū’ ti, Pathavī hoti. So abhijjamāne udake gacchati. Yathā manussā pakatiyā aniddhimanto abhijjamānāya pathaviyā gacchanti, evam eva so iddhimā cetovasippatto abhijjamāne udake gacchati, seyyathā pi pathaviyan” ti. <small>(paṭi. ma. 3.11)</small>

##### 97

Na kevalañ ca gacchati, yaṃ yaṃ iriyāpathaṃ icchati, taṃ taṃ karoti. Na kevalañ ca pathavim eva karoti, maṇi-suvaṇṇa-pabbata-rukkhâdīsu pi yaṃ yaṃ icchati, taṃ taṃ vuttanayen’eva āvajjitvā adhiṭṭhāti, yathâdhiṭṭhitam eva hoti. Tass’eva ca taṃ udakaṃ pathavī hoti, sesajanassa udakam eva, maccha-kacchapā ca udakakākâdayo ca yathāruci vicaranti. Sace panâyaṃ aññesam pi manussānaṃ taṃ pathaviṃ kātuṃ icchati, karoti yeva. Paricchinnakālâtikkamena pana udakam eva hoti.

#### CST395

##### 98

**Pallaṅkena kamatī** ti pallaṅkena gacchati, **pakkhī sakuṇo** ti pakkhehi yuttasakuṇo. Evaṃ kātukāmena pana pathavīkasiṇaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya, sace nisinno gantum icchati, pallaṅkappamāṇaṃ ṭhānaṃ paricchinditvā parikammaṃ katvā vuttanayen’eva adhiṭṭhātabbaṃ, sace nipanno gantukāmo hoti mañcappamāṇaṃ, sace padasā gantukāmo hoti maggappamāṇan ti evaṃ yathânurūpaṃ ṭhānaṃ paricchinditvā vuttanayen’eva “pathavī hotū” ti adhiṭṭhātabbaṃ, saha adhiṭṭhānena pathavīyeva hoti.

##### 99

Tatrâyaṃ pāḷi:

> “Ākāse pi pallaṅkena kamati seyyathā pi pakkhī sakuṇo ti, pakatiyā pathavīkasiṇa-samāpattiyā lābhī hoti, ākāsaṃ āvajjati, āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti ‘pathavī hotū’ ti, pathavī hoti. So ākāse antalikkhe caṅkamati pi tiṭṭhati pi nisīdati pi seyyam pi kappeti. Yathā manussā pakatiyā aniddhimanto pathaviyaṃ caṅkamanti pi…pe… seyyam pi kappenti, evam eva so iddhimā cetovasippatto ākāse antalikkhe caṅkamati pi…pe… seyyam pi kappetī” ti. <small>(paṭi. ma. 3.11)</small>

##### 100

Ākāse gantukāmena ca bhikkhunā dibbacakkhulābhinā pi bhavitabbaṃ. Kasmā? Antare utusamuṭṭhānā vā pabbata-rukkhâdayo honti, nāga-supaṇṇâdayo vā usūyantā māpenti, nesaṃ dassanatthaṃ. Te pana disvā kiṃ kātabban ti? Pādakajjhānaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya “ākāso hotū” ti parikammaṃ katvā adhiṭṭhātabbaṃ.

##### 101

Thero pan’āha “samāpatti-samāpajjanaṃ, āvuso, kimatthiyaṃ? Na nu samāhitam ev’assa cittaṃ? Tena yaṃ yaṃ ṭhānaṃ ‘ākāso hotū’ ti adhiṭṭhāti, ākāso yeva hotī” ti. Kiñcâpi evam āha, atha kho tirokuṭṭa-pārihāriye vuttanayen’eva paṭipajjitabbaṃ.

Api ca okāse orohaṇattham pi iminā dibbacakkhulābhinā bhavitabbaṃ. Ayañ hi sace anokāse nhānatitthe vā gāmadvāre vā orohati, mahājanassa pākaṭo hoti. Tasmā dibbacakkhunā passitvā anokāsaṃ vajjetvā okāse otaratī ti.

#### CST396

##### 102

**Ime pi candimasūriye evaṃmahiddhike evaṃmahânubhāve pāṇinā parāmasati parimajjatī** ti ettha candimasūriyānaṃ dvācattālīsa-yojana-sahassassa-upari-caraṇena mahiddhikatā, tīsu dīpesu ekakkhaṇe ālokakaraṇena mahânubhāvatā veditabbā. Evaṃ upari-caraṇa-ālokakaraṇehi vā mahiddhike, ten’eva mahânubhāve. Parāmasatī ti pariggaṇhati, ekadese vā chupati. Parimajjatī ti samantato ādāsatalaṃ viya parimajjati.

##### 103

Ayaṃ pan’assa iddhi abhiññā-pādakajjhāna-vasen’eva ijjhati, natth’ettha kasiṇasamāpatti-niyamo. Vuttañ h’etaṃ Paṭisambhidāyaṃ:

> “Ime pi candimasūriye…pe… parimajjatī ti, idha so iddhimā cetovasippatto candimasūriye āvajjati, āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti ‘hatthapāse hotū’ ti, hatthapāse hoti, so nisinnako vā nipannako vā candimasūriye pāṇinā āmasati parāmasati parimajjati. Yathā manussā pakatiyā aniddhimanto kiñcid eva rūpagataṃ hatthapāse āmasanti parāmasanti parimajjanti, evam eva so iddhimā…pe… parimajjatī” ti. <small>(paṭi. ma. 3.12)</small>

##### 104

Svâyaṃ yadi icchati gantvā parāmasituṃ, gantvā parāmasati, yadi pana idh’eva nisinnako vā nipannako vā parāmasitukāmo hoti “hatthapāse hotū” ti adhiṭṭhāti, adhiṭṭhānabalena vaṇṭā mutta-tālaphalaṃ viya āgantvā hatthapāse ṭhite vā parāmasati, hatthaṃ vā vaḍḍhetvā. Vaḍḍhentassa pana kiṃ upādiṇṇakaṃ vaḍḍhati, anupādiṇṇakan ti? Upādiṇṇakaṃ nissāya anupādiṇṇakaṃ vaḍḍhati.

##### 105

Tattha Tipiṭaka-Cūḷanāgatthero āha “kiṃ pan’āvuso, upādiṇṇakaṃ khuddakam pi mahantam pi na hoti? Na nu yadā bhikkhu tālacchiddâdīhi nikkhamati, tadā upādiṇṇakaṃ khuddakaṃ hoti, yadā mahantaṃ attabhāvaṃ karoti, tadā mahantaṃ hoti, Mahāmoggallānattherassa viyā” ti?

### Nandopanandanāgadamanakathā

##### 106

Ekasmiṃ kira samaye Anāthapiṇḍiko gahapati Bhagavato dhammadesanaṃ sutvā “sve, bhante, pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ amhākaṃ gehe bhikkhaṃ gaṇhathā” ti nimantetvā pakkami. Bhagavā adhivāsetvā taṃ divasâvasesaṃ rattibhāgañ ca vītināmetvā paccūsasamaye dasasahassilokadhātuṃ olokesi. Ath’assa Nandopanando nāma nāgarājā ñāṇamukhe āpātham āgacchi.

##### 107

Bhagavā “ayaṃ nāgarājā mayhaṃ ñāṇamukhe āpātham āgacchi, atthi nu kho assa upanissayo” ti āvajjento, “ayaṃ micchādiṭṭhiko tīsu ratanesu appasanno” ti disvā, “ko nu kho imaṃ micchādiṭṭhito viveceyyā” ti āvajjento, Mahāmoggallānattheraṃ addasa. Tato pabhātāya rattiyā sarīrapaṭijagganaṃ katvā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi: “Ānanda, pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ ārocehi, Tathāgato devacārikaṃ gacchatī” ti.

##### 108

Taṃ divasañ ca Nandopanandassa āpānabhūmiṃ sajjayiṃsu. So dibbaratanapallaṅke dibbena setacchattena dhāriyamānena tividha-nāṭakehi c’eva nāgaparisāya ca parivuto dibbabhājanesu upaṭṭhāpitaṃ annapānavidhiṃ olokayamāno nisinno hoti. Atha Bhagavā yathā nāgarājā passati, tathā katvā tassa vitāna-matthaken’eva pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ Tāvatiṃsa-devalokâbhimukho pāyāsi.

##### 109

Tena kho pana samayena Nandopanandassa nāgarājassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti “ime hi nāma muṇḍakā samaṇakā amhākaṃ uparûpari bhavanena devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ bhavanaṃ pavisanti pi nikkhamanti pi, na dāni ito paṭṭhāya imesaṃ amhākaṃ matthake pādapaṃsuṃ okirantānaṃ gantuṃ dassāmī” ti uṭṭhāya Sinerupādaṃ gantvā taṃ attabhāvaṃ vijahitvā Sineruṃ sattakkhattuṃ bhogehi parikkhipitvā upari phaṇaṃ katvā Tāvatiṃsa-bhavanaṃ avakujjena phaṇena gahetvā adassanaṃ gamesi.

##### 110

Atha kho āyasmā Raṭṭhapālo Bhagavantaṃ etad avoca “pubbe, bhante, imasmiṃ padese ṭhito Sineruṃ passāmi, Sineruparibhaṇḍaṃ passāmi, Tāvatiṃsaṃ passāmi, Vejayantaṃ passāmi, Vejayantassa pāsādassa upari dhajaṃ passāmi. Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo, yaṃ etarahi n’eva Sineruṃ passāmi…pe… na Vejayantassa pāsādassa upari dhajaṃ passāmī” ti? “Ayaṃ, Raṭṭhapāla, Nandopanando nāma nāgarājā tumhākaṃ kupito Sineruṃ sattakkhattuṃ bhogehi parikkhipitvā upari phaṇena paṭicchādetvā andhakāraṃ katvā ṭhito” ti. “Damemi naṃ, bhante” ti. Na Bhagavā anujāni. Atha kho āyasmā Bhaddiyo āyasmā Rāhulo ti anukkamena sabbe pi bhikkhū uṭṭhahiṃsu. Na Bhagavā anujāni.

##### 111

Avasāne Mahāmoggallānatthero “ahaṃ, bhante, damemi nan” ti āha. “Damehi Moggallānā” ti Bhagavā anujāni. Thero attabhāvaṃ vijahitvā mahantaṃ nāgarājavaṇṇaṃ abhinimminitvā Nandopanandaṃ cuddasakkhattuṃ bhogehi parikkhipitvā tassa phaṇamatthake attano phaṇaṃ ṭhapetvā Sinerunā saddhiṃ abhinippīḷesi. Nāgarājā padhūmāyi[^111-1]. Thero pi “na tuyhaṃ yeva sarīre dhūmo atthi, mayham pi atthī” ti padhūmāyi. Nāgarājassa dhūmo theraṃ na bādhati, therassa pana dhūmo nāgarājānaṃ bādhati. Tato nāgarājā pajjali, thero pi “na tuyhaṃ yeva sarīre aggi atthi, mayham pi atthī” ti pajjali. Nāgarājassa tejo theraṃ na bādhati, therassa pana tejo nāgarājānaṃ bādhati.

[^111-1]: Kosambi as *padhūpāsi*, always.

##### 112

Nāgarājā “ayaṃ maṃ Sinerunā abhinippīḷetvā dhūmāyati c’eva pajjalati cā” ti cintetvā, “bho tvaṃ ko’sī” ti paṭipucchi. “Ahaṃ kho, Nanda, Moggallāno” ti. “Bhante, attano bhikkhubhāvena tiṭṭhāhī” ti. Thero taṃ attabhāvaṃ vijahitvā tassa dakkhiṇa-kaṇṇasotena pavisitvā vāma-kaṇṇasotena nikkhami, vāma-kaṇṇasotena pavisitvā dakkhiṇa-kaṇṇasotena nikkhami, tathā dakkhiṇa-nāsasotena pavisitvā vāma-nāsasotena nikkhami, vāma-nāsasotena pavisitvā dakkhiṇa-nāsasotena nikkhami. Tato nāgarājā mukhaṃ vivari, thero mukhena pavisitvā anto kucchiyaṃ pācīnena ca pacchimena ca caṅkamati.

##### 113

Bhagavā “Moggallāna, manasikarohi, mahiddhiko esa nāgo” ti āha. Thero “mayhaṃ kho, bhante, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, tiṭṭhatu, bhante, Nandopanando, ahaṃ Nandopananda-sadisānaṃ nāgarājānaṃ satam pi sahassam pi satasahassam pi dameyyan” ti āha.

##### 114

Nāgarājā cintesi “pavisanto tāva me na diṭṭho, nikkhamanakāle dāni naṃ dāṭhantare pakkhipitvā saṅkhādissāmī” ti cintetvā, “nikkhama bhante, mā maṃ anto kucchiyaṃ aparāparaṃ caṅkamanto bādhayitthā” ti āha. Thero nikkhamitvā bahi aṭṭhāsi. Nāgarājā “ayaṃ so” ti disvā nāsavātaṃ vissajji. Thero catutthaṃ jhānaṃ samāpajji, lomakūpam pi’ssa vāto cāletuṃ nâsakkhi. Avasesā bhikkhū kira ādito paṭṭhāya sabba-pāṭihāriyāni kātuṃ sakkuṇeyyuṃ, imaṃ pana ṭhānaṃ patvā evaṃ khippanisantino hutvā samāpajjituṃ na sakkhissantī ti tesaṃ Bhagavā nāgarājadamanaṃ nânujāni.

##### 115

Nāgarājā “ahaṃ imassa samaṇassa nāsavātena lomakūpam pi cāletuṃ nâsakkhiṃ, mahiddhiko samaṇo” ti cintesi. Thero attabhāvaṃ vijahitvā supaṇṇarūpaṃ abhinimminitvā supaṇṇavātaṃ dassento nāgarājānaṃ anubandhi. Nāgarājā taṃ attabhāvaṃ vijahitvā māṇavaka-vaṇṇaṃ abhinimminitvā “bhante, tumhākaṃ saraṇaṃ gacchāmī” ti vadanto therassa pāde vandi. Thero “Satthā, Nanda, āgato, ehi gamissāmā” ti nāgarājānaṃ damayitvā nibbisaṃ katvā gahetvā Bhagavato santikaṃ agamāsi.

##### 116

Nāgarājā Bhagavantaṃ vanditvā “bhante, tumhākaṃ saraṇaṃ gacchāmī” ti āha. Bhagavā “sukhī hohi, nāgarājā” ti vatvā bhikkhusaṅgha-parivuto Anāthapiṇḍikassa nivesanaṃ agamāsi. Anāthapiṇḍiko “kiṃ, bhante, atidivā āgatatthā” ti āha. “Moggallānassa ca Nandopanandassa ca saṅgāmo ahosī” ti. “Kassa, bhante, jayo kassa parājayo” ti? “Moggallānassa jayo, Nandassa parājayo” ti. Anāthapiṇḍiko “adhivāsetu me, bhante, Bhagavā sattâhaṃ ekapaṭipāṭiyā bhattaṃ, sattâhaṃ therassa sakkāraṃ karissāmī” ti vatvā sattâhaṃ Buddhapamukhānaṃ pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ mahāsakkāraṃ akāsi.

##### 117

Iti imaṃ imasmiṃ Nandopanandadamane kataṃ mahantaṃ attabhāvaṃ sandhāy’etaṃ vuttaṃ “yadā mahantaṃ attabhāvaṃ karoti, tadā mahantaṃ hoti Mahāmoggallānattherassa viyā” ti. Evaṃ vutte pi bhikkhū “upādiṇṇakaṃ nissāya anupādiṇṇakam eva vaḍḍhatī” ti āhaṃsu. Ayam eva c’ettha yutti.

##### 118

So evaṃ katvā na kevalaṃ candimasūriye parāmasati, sace icchati pādakathalikaṃ katvā pāde ṭhapeti, pīṭhaṃ katvā nisīdati, mañcaṃ katvā nipajjati, apassenaphalakaṃ katvā apassayati. Yathā ca eko, evaṃ aparo pi. Anekesu pi hi bhikkhusatasahassesu evaṃ karontesu tesañ ca ekamekassa tath’eva ijjhati, candimasūriyānañ ca gamanam pi ālokakaraṇam pi tath’eva hoti. Yathā hi pātisahassesu udakapūresu sabbapātīsu ca candamaṇḍalāni dissanti, pākatikam eva ca candassa gamanaṃ, ālokakaraṇañ ca hoti, tathûpamam etaṃ pāṭihāriyaṃ.

#### CST397

##### 119

**Yāva Brahmalokā pī** ti Brahmalokam pi paricchedaṃ katvā, **kāyena vasaṃ vattetī** ti tattha Brahmaloke kāyena attano vasaṃ vatteti. Tass’attho pāḷiṃ anugantvā veditabbo. Ayañ h’ettha pāḷi:

> “Yāva Brahmalokā pi kāyena vasaṃ vattetī ti, sace so iddhimā cetovasippatto Brahmalokaṃ gantukāmo hoti, dūre pi santike adhiṭṭhāti ‘santike hotū’ ti, santike hoti, santike pi dūre adhiṭṭhāti ‘dūre hotū’ ti, dūre hoti, bahukam pi thokan ti adhiṭṭhāti ‘thokaṃ hotū’ ti, thokaṃ hoti, thokam pi bahukan ti adhiṭṭhāti ‘bahukaṃ hotū’ ti, bahukaṃ hoti. Dibbena cakkhunā tassa Brahmuno rūpaṃ passati, dibbāya sotadhātuyā tassa Brahmuno saddaṃ suṇāti, cetopariyañāṇena tassa Brahmuno cittaṃ pajānāti.

> Sace so iddhimā cetovasippatto dissamānena kāyena Brahmalokaṃ gantukāmo hoti, kāyavasena cittaṃ pariṇāmeti, kāyavasena cittaṃ adhiṭṭhāti, kāyavasena cittaṃ pariṇāmetvā kāyavasena cittaṃ adhiṭṭhahitvā sukhasaññañ ca lahusaññañ ca okkamitvā dissamānena kāyena Brahmalokaṃ gacchati.

> Sace so iddhimā cetovasippatto adissamānena kāyena Brahmalokaṃ gantukāmo hoti, cittavasena kāyaṃ pariṇāmeti, cittavasena kāyaṃ adhiṭṭhāti, cittavasena kāyaṃ pariṇāmetvā cittavasena kāyaṃ adhiṭṭhahitvā sukhasaññañ ca lahusaññañ ca okkamitvā adissamānena kāyena Brahmalokaṃ gacchati. So tassa Brahmuno purato rūpaṃ abhinimmināti manomayaṃ sabbaṅga-pañcaṅgiṃ[^119-1] ahīnindriyaṃ.

[^119-1]: Kosambi as *°paccañgaṃ*.

> Sace so iddhimā caṅkamati, nimmito pi tattha caṅkamati. Sace so iddhimā tiṭṭhati… nisīdati… seyyaṃ kappeti… nimmito pi tattha seyyaṃ kappeti. Sace so iddhimā dhūmāyati… pajjalati… dhammaṃ bhāsati… pañhaṃ pucchati… pañhaṃ puṭṭho vissajjeti, nimmito pi tattha pañhaṃ puṭṭho vissajjeti. Sace so iddhimā tena Brahmunā saddhiṃ santiṭṭhati sallapati sākacchaṃ samāpajjati, nimmito pi tattha tena Brahmunā saddhiṃ santiṭṭhati sallapati sākacchaṃ samāpajjati. Yaṃ yad eva hi so iddhimā karoti, taṃ tad eva nimmito karotī” ti. <small>(paṭi. ma. 3.12)</small>

##### 120

Tattha **dūre pi santike adhiṭṭhātī** ti pādakajjhānato vuṭṭhāya dūre devalokaṃ vā Brahmalokaṃ vā āvajjati “santike hotū” ti āvajjitvā parikammaṃ katvā puna samāpajjitvā ñāṇena adhiṭṭhāti “santike hotū” ti, santike hoti. Esa nayo sesapadesu pi.

##### 121

Tattha ko dūraṃ gahetvā santikaṃ akāsī ti? Bhagavā. Bhagavā hi yamaka-pāṭihāriyâvasāne devalokaṃ gacchanto Yugandharañ ca Sineruñ ca santike katvā pathavītalato ekapādaṃ Yugandhare patiṭṭhapetvā, dutiyaṃ Sinerumatthake ṭhapesi.

##### 122

Añño ko akāsi? Mahāmoggallānatthero. Thero hi Sāvatthito bhattakiccaṃ katvā nikkhantaṃ dvādasa-yojanikaṃ parisaṃ tiṃsayojanaṃ Saṅkassa-nagara-maggaṃ saṅkhipitvā taṅkhaṇañ ñeva sampāpesi.

##### 123

Api ca Tambapaṇṇidīpe Cūḷasamuddatthero pi akāsi. Dubbhikkhasamaye kira therassa santikaṃ pāto va satta bhikkhusatāni āgamaṃsu. Thero “mahābhikkhusaṅgho kuhiṃ bhikkhācāro bhavissatī” ti cintento sakala-Tambapaṇṇidīpe adisvā “paratīre Pāṭaliputte bhavissatī” ti disvā bhikkhū pattacīvaraṃ gāhāpetvā “eth’āvuso, bhikkhācāraṃ gamissāmā” ti pathaviṃ saṅkhipitvā Pāṭaliputtaṃ gato. Bhikkhū “kataraṃ, bhante, imaṃ nagaran” ti pucchiṃsu. “Pāṭaliputtaṃ, āvuso” ti. “Pāṭaliputtaṃ nāma dūre, bhante” ti. “Āvuso, mahallakattherā nāma dūre pi gahetvā santike karontī” ti. “Mahāsamuddo kuhiṃ, bhante” ti? “Na nu, āvuso, antarā ekaṃ nīlamātikaṃ atikkamitvā āgatatthā” ti? “Āma, bhante, mahāsamuddo pana mahanto” ti. “Āvuso, mahallakattherā nāma mahantam pi khuddakaṃ karontī” ti.

##### 124

Yathā câyaṃ, evaṃ Tissadattatthero pi sāyanhasamaye nhāyitvā katuttarâsaṅgo “Mahābodhiṃ vandissāmī” ti citte uppanne santike akāsi.

##### 125

Santikaṃ pana gahetvā ko dūram akāsī ti? Bhagavā. Bhagavā hi attano ca Aṅgulimālassa <small>(ma. ni. 2.348)</small> ca antaraṃ santikam pi dūram akāsī ti.

##### 126

Atha ko bahukaṃ thokaṃ akāsī ti? Mahākassapatthero. Rājagahe kira nakkhatta-divase pañcasatā kumāriyo candapūve gahetvā nakkhatta-kīḷanatthāya gacchantiyo Bhagavantaṃ disvā kiñci nâdaṃsu. Pacchato āgacchantaṃ pana theraṃ disvā “amhākaṃ thero eti, pūvaṃ dassāmā” ti sabbā pūve gahetvā theraṃ upasaṅkamiṃsu. Thero pattaṃ nīharitvā sabbaṃ ekapattapūramattam akāsi. Bhagavā theraṃ āgamayamāno purato nisīdi. Thero āharitvā Bhagavato adāsi.

##### 127

Illisa-seṭṭhi-vatthusmiṃ pana Mahāmoggallānatthero thokaṃ bahukam akāsi, Kākavaliya-vatthusmiñ ca Bhagavā. Mahākassapatthero kira sattâhaṃ samāpattiyā vītināmetvā dalidda-saṅgahaṃ karonto Kākavaliyassa nāma duggatamanussassa gharadvāre aṭṭhāsi. Tassa jāyā theraṃ disvā patino pakkaṃ aloṇambila-yāguṃ patte ākiri. Thero taṃ gahetvā Bhagavato hatthe ṭhapesi. Bhagavā mahābhikkhusaṅghassa pahonakaṃ katvā adhiṭṭhāsi. Ekapattena ābhatā sabbesaṃ pahosi. Kākavaliyo pi sattame divase seṭṭhiṭṭhānaṃ alatthā ti.

##### 128

Na kevalañ ca thokassa bahukaraṇaṃ, madhuraṃ amadhuraṃ, amadhuraṃ madhuran ti ādīsu pi yaṃ yaṃ icchati, sabbaṃ iddhimato ijjhati. Tathā hi Mahā-Anuḷatthero nāma sambahule bhikkhū piṇḍāya caritvā sukkhabhattam eva labhitvā Gaṅgātīre nisīditvā paribhuñjamāne disvā “Gaṅgāya udakaṃ sappimaṇḍan” ti adhiṭṭhahitvā sāmaṇerānaṃ saññaṃ adāsi. Te thālakehi āharitvā bhikkhusaṅghassa adaṃsu. Sabbe madhurena sappimaṇḍena bhuñjiṃsū ti.

##### 129

**Dibbena cakkhunā** ti idh’eva ṭhito ālokaṃ vaḍḍhetvā tassa Brahmuno rūpaṃ passati. Idh’eva ca ṭhito sabbaṃ tassa bhāsato saddaṃ suṇāti, cittaṃ pajānāti.

##### 130

**Kāyavasena cittaṃ pariṇāmetī** ti karajakāyassa vasena cittaṃ pariṇāmeti. Pādakajjhānacittaṃ gahetvā kāye āropeti, kāyânugatikaṃ karoti, dandhagamanaṃ. Kāyagamanaṃ hi dandhaṃ hoti.

##### 131

**Sukhasaññañ ca lahusaññañ ca okkamatī** ti pādakajjhānârammaṇena iddhicittena sahajātaṃ sukhasaññañ ca lahusaññañ ca okkamati pavisati phasseti sampāpuṇāti. Sukhasaññā nāma upekkhā-sampayutta-saññā. Upekkhā hi santaṃ sukhan ti vuttā. Sā yeva ca saññā nīvaraṇehi c’eva vitakkâdīhi paccanīkehi ca vimuttattā lahusaññā ti pi veditabbā. Taṃ okkantassa pan’assa karajakāyo pi tūlapicu viya sallahuko hoti. So evaṃ vāyukkhitta[^131-1]-tūlapicunā viya sallahukena dissamānena kāyena Brahmalokaṃ gacchati.

[^131-1]: Kosambi as *vātakkhitta°*.

##### 132

Evaṃ gacchanto ca sace icchati, pathavīkasiṇavasena ākāse maggaṃ nimminitvā padasā gacchati, sace icchati, vāyokasiṇavasena vāyuṃ adhiṭṭhahitvā tūlapicu viya vāyunā gacchati. Api ca gantukāmatā eva ettha pamāṇaṃ. Sati hi gantukāmatāya evaṃ katacittâdhiṭṭhāno adhiṭṭhāna-vegukkhitto va so issāsa-khittasaro viya dissamāno gacchati.

##### 133

**Cittavasena kāyaṃ pariṇāmetī** ti kāyaṃ gahetvā citte āropeti, cittânugatikaṃ karoti, sīghagamanaṃ. Cittagamanaṃ hi sīghaṃ hoti. **Sukhasaññañ ca lahusaññañ ca okkamatī** ti rūpakāyârammaṇena iddhicittena sahajātaṃ sukhasaññañ ca lahusaññañ ca okkamatī ti. Sesaṃ vuttanayen’eva veditabbaṃ. Idaṃ pana cittagamanam eva hoti.

##### 134

Evaṃ adissamānena kāyena gacchanto panâyaṃ “kiṃ tassa adhiṭṭhānacittassa uppādakkhaṇe gacchati, udāhu ṭhitikkhaṇe bhaṅgakkhaṇe vā” ti vutte, “tīsu pi khaṇesu gacchatī” ti thero āha. Kiṃ pana so sayaṃ gacchati, nimmitaṃ pesetī ti? Yathāruci karoti. Idha pan’assa sayaṃ gamanam eva āgataṃ.

##### 135

**Manomayan** ti adhiṭṭhānamanena nimmitattā manomayaṃ. **Ahīnindriyan** ti idaṃ cakkhu-sotâdīnaṃ saṇṭhānavasena vuttaṃ. Nimmitarūpe pana pasādo nāma natthi. **Sace iddhimā caṅkamati nimmito pi tattha caṅkamatī** ti ādi sabbaṃ sāvakanimmitaṃ sandhāya vuttaṃ. Buddhanimmito pana yaṃ yaṃ Bhagavā karoti, taṃ tam pi karoti, Bhagavato rucivasena aññam pi karotī ti.

##### 136

Ettha ca yaṃ so iddhimā idh’eva ṭhito dibbena cakkhunā rūpaṃ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṃ suṇāti, cetopariyañāṇena cittaṃ pajānāti, na ettāvatā kāyena vasaṃ vatteti. Yam pi so idh’eva ṭhito tena Brahmunā saddhiṃ santiṭṭhati sallapati sākacchaṃ samāpajjati, ettāvatā pi na kāyena vasaṃ vatteti. Yam pi’ssa “dūre pi santike adhiṭṭhātī” ti ādikaṃ adhiṭṭhānaṃ, ettāvatā pi na kāyena vasaṃ vatteti. Yam pi so dissamānena vā adissamānena vā kāyena Brahmalokaṃ gacchati, ettāvatā pi na kāyena vasaṃ vatteti. Yañ ca kho so “tassa Brahmuno purato rūpaṃ abhinimminātī” ti ādinā nayena vuttavidhānaṃ āpajjati, ettāvatā kāyena vasaṃ vatteti nāmaṃ. Sesaṃ pan’ettha kāyena vasaṃ vattanāya pubbabhāga-dassanatthaṃ vuttan ti.

{{<eop>}}Ayaṃ tāva adhiṭṭhānā iddhi.{{</eop>}}

#### CST398

##### 137

Vikubbanāya pana manomayāya ca idaṃ nānākaraṇaṃ. Vikubbanaṃ tāva karontena,

> “So pakativaṇṇaṃ vijahitvā kumārakavaṇṇaṃ vā dasseti, nāgavaṇṇaṃ vā dasseti, supaṇṇavaṇṇaṃ vā dasseti, asuravaṇṇaṃ vā dasseti, Indavaṇṇaṃ vā dasseti, devavaṇṇaṃ vā dasseti, Brahmavaṇṇaṃ vā dasseti, samuddavaṇṇaṃ vā dasseti, pabbatavaṇṇaṃ vā dasseti, sīhavaṇṇaṃ vā dasseti, byagghavaṇṇaṃ vā dasseti, dīpivaṇṇaṃ vā dasseti, hatthim pi dasseti, assam pi dasseti, ratham pi dasseti, pattim pi dasseti, vividham pi senābyūhaṃ dassetī” ti. <small>(paṭi. ma. 3.13)</small>

evaṃ vuttesu kumāraka-vaṇṇâdīsu yaṃ yaṃ ākaṅkhati, taṃ taṃ adhiṭṭhātabbaṃ.

##### 138

Adhiṭṭhahantena ca pathavīkasiṇâdīsu aññatarârammaṇato abhiññā-pādakajjhānato vuṭṭhāya attano kumārakavaṇṇo āvajjitabbo, āvajjitvā parikammâvasāne puna samāpajjitvā vuṭṭhāya “evarūpo nāma kumārako homī” ti adhiṭṭhātabbaṃ, saha adhiṭṭhānacittena kumārako hoti, Devadatto viya <small>(cūḷava. 333)</small>. Esa nayo sabbattha. “Hatthim pi dassetī” ti ādi pan’ettha bahiddhā pi hatthi-ādi-dassanavasena vuttaṃ, tattha “hatthī homī” ti anadhiṭṭhahitvā “hatthī hotū” ti adhiṭṭhātabbaṃ, assâdīsu pi es’eva nayo ti.

{{<eop>}}Ayaṃ vikubbanā iddhi.{{</eop>}}

#### CST399

##### 139

Manomayaṃ kātukāmo pana pādakajjhānato vuṭṭhāya kāyaṃ tāva āvajjitvā vuttanayen’eva “susiro hotū” ti adhiṭṭhāti, susiro hoti. Ath’assa abbhantare aññaṃ kāyaṃ āvajjitvā parikammaṃ katvā vuttanayen’eva adhiṭṭhāti “tassa abbhantare añño kāyo hotū” ti. So taṃ muñjamhā īsikaṃ viya, kosiyā asiṃ viya, karaṇḍāya ahiṃ viya ca abbāhati. Tena vuttaṃ:

> “Idha bhikkhu imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ abhinimmināti rūpiṃ manomayaṃ sabbaṅgapaccaṅgiṃ ahīnindriyaṃ. Seyyathā pi puriso muñjamhā īsikaṃ pavāheyya, tassa evam assa: ayaṃ muñjo ayaṃ īsikā, añño muñjo aññā īsikā, muñjamhā tv eva īsikā pavāḷhā” ti ādi. <small>(paṭi. ma. 3.14)</small>

Ettha ca yathā īsikâdayo muñjâdīhi sadisā honti, evaṃ manomayarūpaṃ iddhimatā sadisam eva hotī ti dassanatthaṃ etā upamā vuttā ti.

{{<eop>}}Ayaṃ manomayā iddhi.{{</eop>}}

{{<eof>}}
    Iti sādhujanapāmojjatthāya kate Visuddhimagge<br>
    Iddhividhaniddeso nāma dvādasamo paricchedo.
{{</eof>}}