---
title: "说神通品"
subtitle: "13:400-420"
lang: "pi"
date: 2022-07-25T19:30:27+08:00
lastmod: 2022-07-25T19:30:27+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 13
js:
    - /js/vm2c.js
---

{{<subtitle>}}Abhiññāniddeso{{</subtitle>}}

### Dibbasotadhātukathā

#### CST400

##### 1

Idāni dibbasotadhātuyā niddesakkamo anuppatto. Tattha tato parāsu ca tīsu abhiññāsu “so evaṃ samāhite citte” ti ādīnaṃ <small>(dī. ni. 1.240 ādayo)</small> attho vuttanayen’eva veditabbo. Sabbattha pana visesamattam eva vaṇṇayissāma.

##### 2

[^2-1]: The full text is: *So dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkanta-mānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca*, also from Sāmaññaphalasutta, so are the followings.

Tatra[^2-1] **dibbāya sotadhātuyā** ti ettha dibbasadisattā dibbā. Devānaṃ hi sucaritakamma-nibbattā pitta-semha-ruhirâdīhi apalibuddhā upakkilesa-vimuttatāya dūre pi ārammaṇaṃ sampaṭicchana-samatthā dibba-pasāda-sotadhātu hoti. Ayañ câpi imassa bhikkhuno vīriya-bhāvanā-bala-nibbattā ñāṇa-sotadhātu tādisā yevā ti dibbasadisattā dibbā, api ca dibbavihāravasena paṭiladdhattā attanā ca dibbavihāra-sannissitattā pi dibbā, savanaṭṭhena nijjīvaṭṭhena ca sotadhātu, sotadhātu-kicca-karaṇena ca sotadhātu viyā ti pi sotadhātu, tāya dibbāya sotadhātuyā. **Visuddhāyā** ti parisuddhāya nirupakkilesāya. **Atikkanta-mānusikāyā** ti manussûpacāraṃ atikkamitvā saddasavanena mānusikaṃ maṃsa-sotadhātuṃ atikkantāya vītivattitvā ṭhitāya.

##### 3

**Ubho sadde suṇātī** ti dve sadde suṇāti. Katame dve? **Dibbe ca mānuse ca**, devānañ ca manussānañ ca sadde ti vuttaṃ hoti. Etena padesa-pariyādānaṃ veditabbaṃ. **Ye dūre santike cā** ti ye saddā dūre paracakkavāḷe pi ye ca santike antamaso sadeha-sannissita-pāṇaka-saddā pi, te suṇātī ti vuttaṃ hoti. Etena nippadesa-pariyādānaṃ veditabbaṃ.

##### 4

Kathaṃ panâyaṃ uppādetabbā ti? Tena bhikkhunā abhiññāpādakajjhānaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya parikamma-samādhicittena paṭhamataraṃ pakatisotapathe dūre oḷāriko[^4-1] araññe sīhâdīnaṃ saddo āvajjitabbo, vihāre ghaṇḍisaddo, bherisaddo, saṅkhasaddo, sāmaṇera-daharabhikkhūnaṃ sabbathāmena sajjhāyantānaṃ sajjhāyanasaddo, pakatikathaṃ kathentānaṃ “kiṃ bhante, kim āvuso” ti ādisaddo, sakuṇasaddo, vātasaddo, padasaddo, pakkuthita-udakassa cicciṭāyana-saddo, ātape sussamāna-tālapaṇṇa-saddo, kuntha-kipillikâdi-saddo ti evaṃ sabboḷārikato pabhuti yathākkamena sukhuma-saddā āvajjitabbā. Tena puratthimāya disāya saddānaṃ saddanimittaṃ manasikātabbaṃ, pacchimāya, uttarāya, dakkhiṇāya, heṭṭhimāya, uparimāya disāya, puratthimāya anudisāya, pacchimāya… uttarāya… dakkhiṇāya anudisāya saddānaṃ saddanimittaṃ manasikātabbaṃ, oḷārikānam pi sukhumānam pi saddānaṃ saddanimittaṃ manasikātabbaṃ.

[^4-1]: Kosambi omits *paṭhamataraṃ pakatisotapathe dūre oḷāriko*.

##### 5

Tassa te saddā pākatikacittassâpi pākaṭā honti, parikamma-samādhicittassa pana ativiya pākaṭā. Tass’evaṃ saddanimittaṃ manasikaroto “idāni dibbasotadhātu uppajjissatī” ti tesu saddesu aññataraṃ ārammaṇaṃ katvā manodvārâvajjanaṃ uppajjati, tasmiṃ niruddhe cattāri pañca vā javanāni javanti, yesaṃ purimāni tīṇi cattāri vā parikamma-upacārânuloma-gotrabhu-nāmakāni kāmāvacarāni, catutthaṃ pañcamaṃ vā appanācittaṃ rūpāvacaraṃ catutthajjhānikaṃ.

##### 6

Tattha yaṃ tena appanācittena saddhiṃ uppannaṃ ñāṇaṃ, ayaṃ dibbasotadhātū ti veditabbā. Tato paraṃ tasmiṃ sote patito hoti. Taṃ thāmajātaṃ karontena “etth’antare saddaṃ suṇāmī” ti ekaṅgulamattaṃ paricchinditvā vaḍḍhetabbaṃ, tato dvaṅgula-caturaṅgula-aṭṭhaṅgula-vidatthi-ratana-antogabbha-pamukha-pāsāda-pariveṇa-saṅghārāma-gocaragāma-janapadâdivasena yāva cakkavāḷaṃ, tato vā bhiyyo pi paricchinditvā paricchinditvā vaḍḍhetabbaṃ.

##### 7

Evaṃ adhigatâbhiñño esa pādakajjhānârammaṇena phuṭṭhokāsabbhantaragate pi sadde puna pādakajjhānaṃ asamāpajjitvā pi abhiññāñāṇena[^7-1] suṇāti yeva. Evaṃ suṇanto ca sace pi yāva Brahmalokā saṅkha-bheri-paṇavâdi-saddehi ekakolāhalaṃ hoti, pāṭiyekkaṃ vavatthapetukāmatāya sati “ayaṃ saṅkhasaddo ayaṃ bherisaddo” ti vavatthapetuṃ sakkoti yevā ti.

[^7-1]: Kosambi omits *puna pādakajjhānaṃ asamāpajjitvā pi abhiññāñāṇena*.

{{<eop>}}Dibbasotadhātukathā niṭṭhitā.{{</eop>}}

### Cetopariyañāṇakathā

#### CST401

##### 8

[^8-1]: The full text is: *So parasattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca pajānāti— sarāgaṃ vā cittaṃ ‘sarāgaṃ cittan’ ti pajānāti, vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘vītarāgaṃ cittan’ ti pajānāti, sadosaṃ vā cittaṃ ‘sadosaṃ cittan’ ti pajānāti, vītadosaṃ vā cittaṃ ‘vītadosaṃ cittan’ ti pajānāti, samohaṃ vā cittaṃ ‘samohaṃ cittan’ ti pajānāti, vītamohaṃ vā cittaṃ ‘vītamohaṃ cittan’ ti pajānāti, saṅkhittaṃ vā cittaṃ ‘saṅkhittaṃ cittan’ ti pajānāti, vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘vikkhittaṃ cittan’ ti pajānāti, mahaggataṃ vā cittaṃ ‘mahaggataṃ cittan’ ti pajānāti, amahaggataṃ vā cittaṃ ‘amahaggataṃ cittan’ ti pajānāti, sa-uttaraṃ vā cittaṃ ‘sa-uttaraṃ cittan’ ti pajānāti, anuttaraṃ vā cittaṃ ‘anuttaraṃ cittan’ ti pajānāti, samāhitaṃ vā cittaṃ ‘samāhitaṃ cittan’ ti pajānāti, asamāhitaṃ vā cittaṃ ‘asamāhitaṃ cittan’ ti pajānāti, vimuttaṃ vā cittaṃ ‘vimuttaṃ cittan’ ti pajānāti, avimuttaṃ vā cittaṃ ‘avimuttaṃ cittan’ ti pajānāti*.

Cetopariyañāṇakathāya[^8-1] **cetopariyañāṇāyā** ti ettha pariyātī ti pariyaṃ, paricchindatī ti attho, cetaso pariyaṃ cetopariyaṃ, cetopariyañ ca taṃ ñāṇañ cā ti cetopariyañāṇaṃ, tadatthāyā ti vuttaṃ hoti. **Parasattānan** ti attānaṃ ṭhapetvā sesasattānaṃ. **Parapuggalānan** ti idam pi iminā ekattham eva, veneyyavasena pana desanāvilāsena ca byañjana-nānattaṃ kataṃ. **Cetasā ceto** ti attano cittena tesaṃ cittaṃ. **Paricca pajānātī** ti paricchinditvā sarāgâdivasena nānappakārato jānāti.

##### 9

Kathaṃ pan’etaṃ ñāṇaṃ uppādetabban ti? Etañ hi dibbacakkhuvasena ijjhati, taṃ etassa parikammaṃ. Tasmā tena bhikkhunā ālokaṃ vaḍḍhetvā dibbena cakkhunā parassa hadayarūpaṃ nissāya vattamānassa lohitassa vaṇṇaṃ passitvā cittaṃ pariyesitabbaṃ. Yadā hi somanassacittaṃ vattati, tadā rattaṃ nigrodhapakka-sadisaṃ hoti, yadā domanassacittaṃ vattati, tadā kāḷakaṃ jambupakka-sadisaṃ, yadā upekkhācittaṃ vattati, tadā pasanna-tilatela-sadisaṃ. Tasmā tena “idaṃ rūpaṃ somanassindriya-samuṭṭhānaṃ, idaṃ domanassindriya-samuṭṭhānaṃ, idaṃ upekkhindriya-samuṭṭhānan” ti parassa hadayalohitavaṇṇaṃ passitvā cittaṃ pariyesantena cetopariyañāṇaṃ thāmagataṃ kātabbaṃ.

##### 10

Evaṃ thāmagate hi tasmiṃ anukkamena sabbam pi kāmāvacara-cittaṃ rūpāvacarârūpāvacara-cittañ ca pajānāti, cittā cittam eva saṅkamanto vinā pi hadayarūpadassanena. Vuttam pi c’etaṃ Aṭṭhakathāyaṃ:

> “Āruppe parassa cittaṃ jānitukāmo kassa hadayarūpaṃ passati, kass’indriyavikāraṃ oloketī ti? Na kassaci. Iddhimato visayo esa, yad idaṃ yattha katthaci cittaṃ āvajjanto soḷasappabhedaṃ cittaṃ jānāti. Akatâbhinivesassa pana vasena ayaṃ kathā” ti.

##### 11

Sarāgaṃ vā cittan ti ādīsu pana aṭṭhavidhaṃ lobhasahagataṃ cittaṃ **sarāgaṃ cittan** ti veditabbaṃ. Avasesaṃ catubhūmakaṃ kusalâbyākataṃ cittaṃ **vītarāgaṃ**. Dve domanassacittāni dve vicikicchuddhacca-cittānī ti imāni pana cattāri cittāni imasmiṃ duke saṅgahaṃ na gacchanti. Keci pana therā tāni pi saṅgaṇhanti. Duvidhaṃ pana domanassacittaṃ **sadosaṃ cittaṃ** nāma. Sabbam pi catubhūmakaṃ kusalâbyākataṃ **vītadosaṃ**. Sesāni dasâkusalacittāni imasmiṃ duke saṅgahaṃ na gacchanti. Keci pana therā tāni pi saṅgaṇhanti. Samohaṃ vītamohan ti ettha pana pāṭipuggalika-nayena vicikicchuddhacca-sahagata-dvayam eva **samohaṃ**, mohassa pana sabbâkusalesu sambhavato dvādasavidham pi akusalacittaṃ samohaṃ cittan ti veditabbaṃ, avasesaṃ **vītamohaṃ**.

##### 12

Thinamiddhânugataṃ pana **saṃkhittaṃ**, uddhaccânugataṃ **vikkhittaṃ**. Rūpāvacarârūpāvacaraṃ **mahaggataṃ**, avasesaṃ **amahaggataṃ**. Sabbam pi tebhūmakaṃ **sa-uttaraṃ**, lokuttaraṃ **anuttaraṃ**. Upacārappattaṃ appanāppattañ ca **samāhitaṃ**, ubhayam appattaṃ **asamāhitaṃ**. Tadaṅga-vikkhambhana-samuccheda-paṭipassaddhi-nissaraṇa-vimutti-ppattaṃ **vimuttaṃ**, pañcavidham pi etaṃ vimuttim appattaṃ **avimuttan** ti veditabbaṃ. Iti cetopariyañāṇalābhī bhikkhu sabbappakāram pi idaṃ sarāgaṃ vā cittaṃ…pe… avimuttaṃ vā cittaṃ avimuttaṃ cittan ti pajānātī ti.

{{<eop>}}Cetopariyañāṇakathā niṭṭhitā.{{</eop>}}

### Pubbenivāsānussatiñāṇakathā

#### CST402

##### 13

[^13-1]: The full text is: *So anekavihitaṃ pubbe nivāsaṃ anussarati, seyyathidaṃ— ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo tisso pi jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi jātiyo dasa pi jātiyo vīsam pi jātiyo tiṃsam pi jātiyo cattālīsam pi jātiyo paññāsam pi jātiyo jātisatam pi jātisahassam pi jātisatasahassam pi aneke pi saṃvaṭṭakappe aneke pi vivaṭṭakappe aneke pi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe, ‘amutr’āsiṃ evaṃnāmo evaṅgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkha-ppaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṃ, tatrâp’āsiṃ evaṃnāmo evaṅgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkha-ppaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhûpapanno’ ti. Iti sâkāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbe nivāsaṃ anussarati*.

Pubbenivāsânussatiñāṇakathāyaṃ[^13-1] **pubbenivāsânussatiñāṇāyā** ti <small>(dī. ni. 1.244)</small> pubbenivāsânussatimhi yaṃ ñāṇaṃ, tadatthāya. Pubbenivāso ti pubbe atītajātīsu nivutthakkhandhā. Nivutthā ti ajjhāvutthā, anubhūtā, attano santāne uppajjitvā niruddhā, nivutthadhammā vā. Nivutthā ti gocaranivāsena nivutthā, attano viññāṇena viññātā paricchinnā, paraviññāṇaviññātā pi vā chinna-vaṭumakânussaraṇâdīsu, te Buddhānaṃ yeva labbhanti. Pubbenivāsânussatī ti yāya satiyā pubbe nivāsaṃ anussarati, sā pubbenivāsânussati. Ñāṇan ti tāya satiyā sampayuttañāṇaṃ. Evam imassa pubbenivāsânussatiñāṇassa atthāya pubbenivāsânussatiñāṇāya, etassa ñāṇassa adhigamāya pattiyā ti vuttaṃ hoti.

##### 14

**Anekavihitan** ti anekavidhaṃ, anekehi vā pakārehi pavattitaṃ, saṃvaṇṇitan ti attho. **Pubbenivāsan** ti samanantarâtīta-bhavaṃ ādiṃ katvā tattha tattha nivuttha-santānaṃ. **Anussaratī** ti khandha-paṭipāṭivasena cuti-paṭisandhivasena vā anugantvā anugantvā sarati.

##### 15

Imañ hi pubbe nivāsaṃ cha janā anussaranti: titthiyā, pakatisāvakā, mahāsāvakā, aggasāvakā, paccekabuddhā, Buddhā ti.

##### 16

Tattha titthiyā cattālīsaṃ yeva kappe anussaranti, na tato paraṃ. Kasmā? Dubbalapaññattā. Tesañ hi nāmarūpapariccheda-virahitattā dubbalā paññā hoti. Pakatisāvakā kappasatam pi kappasahassam pi anussaranti yeva, balavapaññattā. Asīti mahāsāvakā satasahassakappe anussaranti, dve aggasāvakā ekaṃ asaṅkhyeyyaṃ satasahassañ ca, paccekabuddhā dve asaṅkhyeyyāni satasahassañ ca, — ettako hi etesaṃ abhinīhāro, — Buddhānaṃ pana paricchedo nāma natthi.

##### 17

Titthiyā ca khandha-paṭipāṭim eva saranti, paṭipāṭiṃ muñcitvā cuti-paṭisandhivasena sarituṃ na sakkonti. Tesañ hi andhānaṃ viya icchita-padesokkamanaṃ natthi, yathā pana andhā yaṭṭhiṃ amuñcitvā va gacchanti, evaṃ te khandhānaṃ paṭipāṭiṃ amuñcitvā va saranti. Pakatisāvakā khandha-paṭipāṭiyā pi anussaranti cuti-paṭisandhivasena pi saṅkamanti. Tathā asīti mahāsāvakā. Dvinnaṃ pana aggasāvakānaṃ khandha-paṭipāṭi-kiccaṃ natthi, ekassa attabhāvassa cutiṃ disvā paṭisandhiṃ passanti, puna aparassa cutiṃ disvā paṭisandhin ti evaṃ cuti-paṭisandhivasen’eva saṅkamantā gacchanti. Tathā paccekabuddhā.

##### 18

Buddhānaṃ pana n’eva khandha-paṭipāṭikiccaṃ, na cuti-paṭisandhivasena saṅkamanakiccaṃ atthi. Tesañ hi anekāsu kappakoṭīsu heṭṭhā vā upari vā yaṃ yaṃ ṭhānaṃ icchanti, taṃ taṃ pākaṭam eva hoti, tasmā anekā pi kappakoṭiyo peyyālapāḷiṃ viya saṃkhipitvā yaṃ yaṃ icchanti, tatra tatr’eva okkamantā sīhokkanta-vasena[^18-1] gacchanti. Evaṃ gacchantānañ ca nesaṃ ñāṇaṃ, yathā nāma kata-vāla-vedha-paricayassa Sarabhaṅga-sadisassa dhanuggahassa khitto saro antarā rukkha-latâdīsu asajjamāno lakkhe yeva patati, na sajjati na virajjhati, evaṃ antarantarāsu jātīsu na sajjati na virajjhati, asajjamānaṃ avirajjhamānaṃ icchiticchitaṭṭhānaṃ yeva gaṇhāti.

[^18-1]: Kosambi *sīhokkamana°*.

##### 19

Imesu ca pana pubbenivāsaṃ anussaraṇasattesu titthiyānaṃ pubbenivāsa-dassanaṃ khajjupanaka-pabhā-sadisaṃ hutvā upaṭṭhāti. Pakatisāvakānaṃ dīpappabhā-sadisaṃ. Mahāsāvakānaṃ ukkāpabhā-sadisaṃ. Aggasāvakānaṃ osadhi-tārakappabhā-sadisaṃ. Paccekabuddhānaṃ candappabhā-sadisaṃ. Buddhānaṃ rasmisahassa-paṭimaṇḍita-sarada-sūriyamaṇḍala-sadisaṃ hutvā upaṭṭhāti.

##### 20

Titthiyānañ ca pubbenivāsânussaraṇaṃ andhānaṃ yaṭṭhikoṭi-gamanaṃ viya hoti. Pakatisāvakānaṃ daṇḍakasetu-gamanaṃ viya. Mahāsāvakānaṃ jaṅghasetu-gamanaṃ viya. Aggasāvakānaṃ sakaṭasetu-gamanaṃ viya. Paccekabuddhānaṃ mahājaṅghamagga-gamanaṃ viya. Buddhānaṃ mahāsakaṭamagga-gamanaṃ viya.

##### 21

Imasmiṃ pana adhikāre sāvakānaṃ pubbenivāsânussaraṇaṃ adhippetaṃ. Tena vuttaṃ:

> “Anussaratī ti khandha-paṭipāṭivasena cuti-paṭisandhivasena vā anugantvā anugantvā saratī” ti. <small>(XIII.14)</small>

#### CST403

##### 22

Tasmā evam anussaritukāmena ādikammikena bhikkhunā pacchābhattaṃ piṇḍapāta-paṭikkantena rahogatena paṭisallinena paṭipāṭiyā cattāri jhānāni samāpajjitvā abhiññā-pādaka-catutthajjhānato vuṭṭhāya sabbapacchimā nisajjā āvajjitabbā, tato āsana-paññāpanaṃ, senāsana-ppavesanaṃ, pattacīvara-paṭisāmanaṃ, bhojanakālo, gāmato āgamanakālo, gāme piṇḍāya caritakālo, gāmaṃ piṇḍāya paviṭṭhakālo, vihārato nikkhamanakālo, cetiyaṅgaṇa-bodhiyaṅgaṇa-vandanakālo, pattadhovanakālo, pattapaṭiggahaṇakālo, pattapaṭiggahaṇato yāva mukhadhovanā katakiccaṃ, paccūsakāle katakiccaṃ, majjhimayāme[^22-1] katakiccaṃ, paṭhamayāme katakiccan ti evaṃ paṭilomakkamena sakalaṃ rattindivaṃ katakiccaṃ āvajjitabbaṃ.

[^22-1]: Kosambi *pacchimayāme*.

##### 23

Ettakaṃ pana pakaticittassa pi pākaṭaṃ hoti, parikamma-samādhicittassa pana atipākaṭam eva. Sace pan’ettha kiñci na pākaṭaṃ hoti, puna pādakajjhānaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya āvajjitabbaṃ. Ettakena dīpe jalite viya pākaṭaṃ hoti. Evaṃ paṭilomakkamen’eva dutiyadivase pi tatiya-catuttha-pañcama-divase pi dasâhe pi aḍḍhamāse pi māse pi yāva saṃvaccharā pi katakiccaṃ āvajjitabbaṃ.

##### 24

Eten’eva upāyena dasa vassāni vīsati vassānī ti yāva imasmiṃ bhave attano paṭisandhi, tāva āvajjantena purimabhave cutikkhaṇe pavattita-nāmarūpaṃ āvajjitabbaṃ. Pahoti hi paṇḍito bhikkhu paṭhamavāren’eva paṭisandhiṃ ugghāṭetvā cutikkhaṇe nāmarūpam ārammaṇaṃ kātuṃ.

##### 25

Yasmā pana purimabhave nāmarūpaṃ asesaṃ niruddhaṃ aññaṃ uppannaṃ, tasmā taṃ ṭhānaṃ āhundarikaṃ andhatamam iva hoti, duddasaṃ duppaññena. Tenâpi “na sakkom’ahaṃ paṭisandhiṃ ugghāṭetvā cutikkhaṇe pavattita-nāmarūpam ārammaṇaṃ kātun” ti dhuranikkhepo na kātabbo. Tad eva pana pādakajjhānaṃ punappunaṃ samāpajjitabbaṃ, tato ca vuṭṭhāya vuṭṭhāya taṃ ṭhānaṃ āvajjitabbaṃ.

##### 26

Evaṃ karonto hi seyyathā pi nāma balavā puriso kūṭâgāra-kaṇṇikatthāya mahārukkhaṃ chindanto, sākhā-palāsa-cchedana-matten’eva pharasu-dhārāya vipannāya mahārukkhaṃ chindituṃ asakkonto pi dhuranikkhepaṃ akatvā va kammārasālaṃ gantvā tikhiṇaṃ pharasuṃ kārāpetvā puna āgantvā chindeyya, puna vipannāya ca puna pi tath’eva kāretvā chindeyya, so evaṃ chindanto chinnassa chinnassa puna chetabbâbhāvato acchinnassa ca chedanato na cirass’eva mahārukkhaṃ pāteyya, evam evaṃ pādakajjhānā vuṭṭhāya pubbe āvajjitaṃ anāvajjitvā paṭisandhim eva āvajjanto na cirass’eva paṭisandhiṃ ugghāṭetvā cutikkhaṇe pavattita-nāmarūpaṃ ārammaṇaṃ kareyyā ti. Kaṭṭhaphālaka-kesohārakâdīhi pi ayam attho dīpetabbo.

##### 27

Tattha pacchima-nisajjato pabhuti yāva paṭisandhito ārammaṇaṃ katvā pavattaṃ ñāṇaṃ pubbenivāsañāṇaṃ nāma na hoti, taṃ pana parikamma-samādhi-ñāṇaṃ nāma hoti, atītaṃsa-ñāṇan ti pi eke vadanti, taṃ rūpāvacaraṃ sandhāya na yujjati. Yadā pan’assa bhikkhuno paṭisandhiṃ atikkamma cutikkhaṇe pavattita-nāmarūpaṃ ārammaṇaṃ katvā manodvārâvajjanaṃ uppajjati, tasmiñ ca niruddhe tad ev’ārammaṇaṃ katvā cattāri pañca vā javanāni javanti, sesaṃ[^27-1] pubbe vuttanayen’eva purimāni parikammâdi-nāmakāni kāmāvacarāni honti, pacchimaṃ rūpāvacaraṃ catutthajjhānikaṃ appanācittaṃ, tadā’ssa yaṃ tena cittena saha ñāṇaṃ uppajjati, idaṃ pubbenivāsânussatiñāṇaṃ nāma. Tena ñāṇena sampayuttāya satiyā,

> “Anekavihitaṃ pubbe nivāsaṃ anussarati, seyyathidaṃ, ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo…pe… iti sâkāraṃ sa-uddesaṃ anekavihitaṃ pubbe nivāsaṃ anussaratī” ti. <small>(dī. ni. 1.244)</small>

[^27-1]: Kosambi *yesaṃ*.

#### CST404

##### 28

Tattha **ekam pi jātin** ti ekam pi paṭisandhimūlaṃ cutipariyosānaṃ ekabhava-pariyāpannaṃ khandha-santānaṃ. Esa nayo **dve pi jātiyo** ti ādīsu pi. **Aneke pi** saṃvaṭṭakappe ti ādīsu pana parihāyamāno kappo **saṃvaṭṭakappo**, vaḍḍhamāno **vivaṭṭakappo** ti veditabbo.

##### 29

Tattha saṃvaṭṭena saṃvaṭṭaṭṭhāyī gahito hoti, taṃmūlakattā, vivaṭṭena ca vivaṭṭaṭṭhāyī. Evañ hi sati yāni tāni,

> “Cattār’imāni, bhikkhave, kappassa asaṅkhyeyyāni. Katamāni cattāri? Saṃvaṭṭo, saṃvaṭṭaṭṭhāyī, vivaṭṭo, vivaṭṭaṭṭhāyī” ti <small>(a. ni. 4.156 thokaṃ visadisaṃ)</small>

vuttāni, tāni pariggahitāni honti.

##### 30

Tattha tayo saṃvaṭṭā: āposaṃvaṭṭo, tejosaṃvaṭṭo, vāyosaṃvaṭṭo ti. Tisso saṃvaṭṭasīmā: Ābhassarā, Subhakiṇhā, Vehapphalā ti. Yadā kappo tejena saṃvaṭṭati, Ābhassarato heṭṭhā agginā ḍayhati. Yadā āpena saṃvaṭṭati, Subhakiṇhato heṭṭhā udakena vilīyati. Yadā vāyunā saṃvaṭṭati, Vehapphalato heṭṭhā vātena viddhaṃsati. Vitthārato pana sadā pi ekaṃ buddhakhettaṃ vinassati.

##### 31

Buddhakhettaṃ nāma tividhaṃ hoti: jātikhettaṃ, āṇākhettaṃ, visayakhettañ ca. Tattha jātikhettaṃ dasasahassa-cakkavāḷa-pariyantaṃ hoti, yaṃ Tathāgatassa paṭisandhi-gahaṇâdīsu kampati. Āṇākhettaṃ koṭisatasahassa-cakkavāḷa-pariyantaṃ, yattha

- Ratanasuttaṃ <small>(khu. pā. 6.1 ādayo)</small>
- Khandhaparittaṃ <small>(cūḷava. 251; a. ni. 4.67)</small>
- Dhajaggaparittaṃ <small>(saṃ. ni. 1.249)</small>
- Āṭānāṭiyaparittaṃ <small>(dī. ni. 3.275 ādayo)</small>
- Moraparittan ti <small>(jā. 1.2.17-18)</small>

imesaṃ parittānaṃ ānubhāvo vattati. Visayakhettaṃ anantam aparimāṇaṃ, yaṃ

> “Yāvatā vā pana ākaṅkheyyā” ti <small>(a. ni. 3.81)</small>

vuttaṃ, yattha yaṃ yaṃ Tathāgato ākaṅkhati, taṃ taṃ jānāti. Evam etesu tīsu buddhakhettesu ekaṃ āṇākhettaṃ vinassati. Tasmiṃ pana vinassante jātikhettam pi vinaṭṭham eva hoti. Vinassantañ ca ekato va vinassati, saṇṭhahantam pi ekato saṇṭhahati.

##### 32

Tass’evaṃ vināso ca saṇṭhahanañ ca veditabbaṃ.

#### CST405

Yasmiṃ hi samaye kappo agginā nassati, ādito va kappavināsaka-mahāmegho vuṭṭhahitvā koṭisatasahassa-cakkavāḷe ekaṃ mahāvassaṃ vassati, manussā tuṭṭhahaṭṭhā sabbabījāni nīharitvā vapanti, sassesu pana go-khāyitaka-mattesu jātesu gadrabha-ravaṃ ravanto ekabindum pi na vassati, tadā pacchinnaṃ pacchinnam eva vassaṃ hoti. Idaṃ sandhāya hi Bhagavatā:

> “Hoti kho so, bhikkhave, samayo yaṃ bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni devo na vassatī” ti <small>(a. ni. 7.66)</small>

vuttaṃ. Vassûpajīvino sattā kālaṅkatvā Brahmaloke nibbattanti, puppha-phalûpajīviniyo ca devatā.

##### 33

Evaṃ dīghe addhāne vītivatte tattha tattha udakaṃ parikkhayaṃ gacchati. Athânupubbena maccha-kacchapā pi kālaṅkatvā Brahmaloke nibbattanti, nerayikasattā pi. Tattha nerayikā sattama-sūriya-pātubhāve vinassantī ti eke. Jhānaṃ vinā natthi Brahmaloke nibbatti, etesañ ca keci dubbhikkha-pīḷitā keci abhabbā jhānâdhigamāya, te kathaṃ tattha nibbattantī ti? Devaloke paṭiladdha-jjhānavasena.

##### 34

Tadā hi “vassa-satasahassass’accayena kappuṭṭhānaṃ bhavissatī” ti Lokabyūhā nāma kāmāvacaradevā muttasirā vikiṇṇakesā rudamukhā assūni hatthehi puñchamānā rattavattha-nivatthā ativiya virūpavesa-dhārino hutvā manussapathe vicarantā evaṃ ārocenti “mārisā, ito vassa-satasahassass’accayena kappavuṭṭhānaṃ bhavissati, ayaṃ loko vinassissati, mahāsamuddo pi ussussissati, ayañ ca mahāpathavī Sineru ca pabbatarājā uddayhissanti vinassissanti, yāva Brahmalokā lokavināso bhavissati, mettaṃ, mārisā, bhāvetha, karuṇaṃ muditaṃ upekkhaṃ, mārisā, bhāvetha, mātaraṃ upaṭṭhahatha, pitaraṃ upaṭṭhahatha, kule jeṭṭhâpacāyino hothā” ti.

##### 35

Tesaṃ vacanaṃ sutvā yebhuyyena manussā ca bhummadevatā ca saṃvegajātā aññamaññaṃ muducittā hutvā mettâdīni puññāni karitvā devaloke nibbattanti. Tattha dibbasudhābhojanaṃ bhuñjitvā vāyokasiṇe parikammaṃ katvā jhānaṃ paṭilabhanti. Tadaññe pana aparâpariya-vedanīyena kammena devaloke nibbattanti. Aparâpariya-vedanīya-kamma-rahito hi saṃsāre saṃsaramāno[^35-1] satto nāma natthi. Te pi tattha tath’eva jhānaṃ paṭilabhanti. Evaṃ devaloke paṭiladdha-jjhānavasena sabbe pi Brahmaloke nibbattantī ti.

[^35-1]: Kosambi *saṃsaranto*.

##### 36

Vassûpacchedato pana uddhaṃ dīghassa addhuno accayena dutiyo sūriyo pātubhavati. Vuttam pi c’etaṃ Bhagavatā:

> “Hoti kho so, bhikkhave, samayo” ti <small>(a. ni. 7.66)</small>

Sattasūriyaṃ vitthāretabbaṃ. Pātubhūte ca pana tasmiṃ n’eva rattiparicchedo, na divāparicchedo paññāyati, eko sūriyo uṭṭheti, eko atthaṃ gacchati, avicchinna-sūriya-santāpo va loko hoti. Yathā ca pakatisūriye Sūriyadevaputto hoti, evaṃ kappavināsaka-sūriye natthi. Tattha pakatisūriye vattamāne ākāse valāhakā pi dhūmasikhā pi caranti, kappavināsaka-sūriye vattamāne vigata-dhūma-valāhakaṃ ādāsa-maṇḍalaṃ viya nimmalaṃ nabhaṃ hoti. Ṭhapetvā pañca mahānadiyo sesakunnadī-ādīsu udakaṃ sussati.

##### 37

Tato pi dīghassa addhuno accayena tatiyo sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā mahānadiyo pi sussanti.

##### 38

Tato pi dīghassa addhuno accayena catuttho sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā Himavati mahānadīnaṃ pabhavā “Sīhapapāto Haṃsapātano Kaṇṇamuṇḍako Rathakāradaho Anotattadaho Chaddantadaho Kuṇāladaho” ti ime satta mahāsarā sussanti.

##### 39

Tato pi dīghassa addhuno accayena pañcamo sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā anupubbena mahāsamudde aṅgulipabba-temana-mattam pi udakaṃ na saṇṭhāti.

##### 40

Tato pi dīghassa addhuno accayena chaṭṭho sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā sakala-cakkavāḷaṃ ekadhūmaṃ hoti, pariyādiṇṇa-sinehaṃ dhūmena. Yathā c’idaṃ, evaṃ koṭisatasahassa-cakkavāḷāni pi.

##### 41

Tato pi dīghassa addhuno accayena sattamo sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā sakala-cakkavāḷaṃ ekajālaṃ hoti saddhiṃ koṭisatasahassa-cakkavāḷehi, yojana-satikâdi-bhedāni Sinerukūṭāni pi palujjitvā ākāse yeva antaradhāyanti. Sā aggijālā uṭṭhahitvā Cātumahārājike gaṇhāti. Tattha kanakavimāna-ratanavimāna-maṇivimānāni jhāpetvā Tāvatiṃsabhavanaṃ gaṇhāti. Eten’eva upāyena yāva paṭhamajjhāna-bhūmiṃ gaṇhāti. Tattha tayo pi Brahmaloke jhāpetvā Ābhassare āhacca tiṭṭhati. Sā yāva aṇumattam pi saṅkhāragataṃ atthi, tāva na nibbāyati. Sabba-saṅkhāra-parikkhayā pana sappitela-jhāpanaggisikhā viya chārikam pi anavasesetvā nibbāyati. Heṭṭhā-ākāsena saha upari-ākāso eko hoti mahandhakāro.

#### CST406

##### 42

Atha dīghassa addhuno accayena mahāmegho uṭṭhahitvā paṭhamaṃ sukhumaṃ sukhumaṃ vassati, anupubbena kumudanāḷa-yaṭṭhi-musala-tālakkhandhâdi-ppamāṇāhi dhārāhi vassanto koṭisatasahassa-cakkavāḷesu sabbaṃ daḍḍhaṭṭhānaṃ pūretvā antaradhāyati. Taṃ udakaṃ heṭṭhā ca tiriyañ ca vāto samuṭṭhahitvā ghanaṃ karoti parivaṭumaṃ padumini-patte udakabindu-sadisaṃ. Kathaṃ tāva mahantaṃ udakarāsiṃ ghanaṃ karotī ti ce? Vivarasampadānato. Tañ hi’ssa tamhi tamhi vivaraṃ deti.

##### 43

Taṃ evaṃ vātena sampiṇḍiyamānaṃ ghanaṃ kariyamānaṃ parikkhayamānaṃ anupubbena heṭṭhā otarati. Otiṇṇe otiṇṇe udake Brahmalokaṭṭhāne Brahmalokā, upari catukāmāvacara-devalokaṭṭhāne ca devalokā pātubhavanti. Purima-pathaviṭṭhānaṃ otiṇṇe pana balavavātā uppajjanti. Te taṃ pihitadvāre dhamakaraṇe ṭhita-udakam iva nirassāsaṃ[^43-1] katvā rundhanti[^43-2]. Madhurodakaṃ parikkhayaṃ gacchamānaṃ upari rasapathaviṃ samuṭṭhāpeti, sā vaṇṇa-sampannā c’eva hoti gandharasa-sampannā ca nirudaka-pāyāsassa upari paṭalaṃ viya.

[^43-1]: Kosambi *nirussāsaṃ*.
[^43-2]: Kosambi *rumbhanti*.

##### 44

Tadā ca Ābhassarabrahmaloke paṭhamatarâbhinibbattā sattā āyukkhayā vā puññakkhayā vā tato cavitvā idhûpapajjanti. Te honti sayaṃpabhā antalikkhacarā. Te Aggaññasutte <small>(dī. ni. 3.119)</small> vuttanayena taṃ rasapathaviṃ sāyitvā taṇhâbhibhūtā āluppakārakaṃ paribhuñjituṃ upakkamanti. Atha nesaṃ sayaṃpabhā antaradhāyati, andhakāro hoti. Te andhakāraṃ disvā bhāyanti.

##### 45

Tato nesaṃ bhayaṃ nāsetvā sūrabhāvaṃ janayantaṃ paripuṇṇa-paṇṇāsa-yojanaṃ sūriya-maṇḍalaṃ pātubhavati. Te taṃ disvā “ālokaṃ paṭilabhimhā” ti haṭṭhatuṭṭhā hutvā “amhākaṃ bhītānaṃ bhayaṃ nāsetvā sūrabhāvaṃ janayanto uṭṭhito, tasmā ‘sūriyo hotū’” ti sūriyo tv ev’assa nāmaṃ karonti. Atha sūriye divasaṃ ālokaṃ katvā atthaṅgate “yam pi ālokaṃ labhimhā, so pi no naṭṭho” ti puna bhītā honti. Tesaṃ evaṃ hoti “sādhu vat’assa sace aññaṃ ālokaṃ labheyyāmā” ti.

##### 46

Tesaṃ cittaṃ ñatvā viya ekūna-paṇṇāsa-yojanaṃ candamaṇḍalaṃ pātubhavati. Te taṃ disvā bhiyyoso mattāya haṭṭhatuṭṭhā hutvā “amhākaṃ chandaṃ ñatvā viya uṭṭhito, tasmā ‘cando hotū’” ti cando tv ev’assa nāmaṃ karonti.

##### 47

Evaṃ candima-sūriyesu pātubhūtesu nakkhattāni tārakarūpāni pātubhavanti. Tato pabhuti rattindivā paññāyanti, anukkamena ca māsaddhamāsa-utu-saṃvaccharā.

##### 48

Candimasūriyānaṃ pana pātubhūtadivase yeva Sineru-Cakkavāḷa-Himavanta-pabbatā pātubhavanti. Te ca kho apubbaṃ acarimaṃ Phagguṇa-puṇṇama-divase yeva pātubhavanti. Kathaṃ? Yathā nāma kaṅgubhatte paccamāne ekappahāren’eva pupphuḷakāni uṭṭhahanti, eke padesā thūpathūpā honti, eke ninnaninnā, eke samasamā, evam evaṃ thūpathūpa-ṭṭhāne pabbatā honti, ninnaninna-ṭṭhāne samuddā, samasama-ṭṭhāne dīpā ti.

##### 49

Atha tesaṃ sattānaṃ rasapathaviṃ paribhuñjantānaṃ kamena ekacce vaṇṇavanto, ekacce dubbaṇṇā honti, tattha vaṇṇavanto dubbaṇṇe atimaññanti. Tesaṃ atimāna-paccayā sā pi rasapathavī antaradhāyati, bhūmipappaṭako pātubhavati. Atha nesaṃ ten’eva nayena so pi antaradhāyati, padālatā[^49-1] pātubhavati. Ten’eva nayena sā pi antaradhāyati, akaṭṭhapāko sāli pātubhavati, akaṇo athuso suddho sugandho taṇḍulapphalo.

[^49-1]: Kosambi *badālatā*.

##### 50

Tato nesaṃ bhājanāni uppajjanti. Te sāliṃ bhājane ṭhapetvā pāsāṇapiṭṭhiyā ṭhapenti, sayam eva jālasikhā uṭṭhahitvā taṃ pacati. So hoti odano sumana-jātipuppha-sadiso, na tassa sūpena vā byañjanena vā karaṇīyaṃ atthi, yaṃ yaṃ rasaṃ bhuñjitukāmā honti, taṃ taṃ raso va hoti.

##### 51

Tesaṃ taṃ oḷārikaṃ āhāraṃ āharayataṃ tato pabhuti muttakarīsaṃ sañjāyati. Atha nesaṃ tassa nikkhamanatthāya vaṇamukhāni pabhijjanti, purisassa purisabhāvo, itthiyā pi itthibhāvo pātubhavati. Tatra sudaṃ itthī purisaṃ, puriso ca itthiṃ ativelaṃ upanijjhāyati. Tesaṃ ativelaṃ upanijjhāyana-paccayā kāmapariḷāho uppajjati. Tato methunadhammaṃ paṭisevanti.

##### 52

Te asaddhamma-paṭisevana-paccayā viññūhi garahiyamānā viheṭhiyamānā tassa asaddhammassa paṭicchādanahetu agārāni karonti. Te agāraṃ ajjhāvasamānā anukkamena aññatarassa alasajātikassa sattassa diṭṭhânugatiṃ āpajjantā sannidhiṃ karonti. Tato pabhuti kaṇo pi thuso pi taṇḍulaṃ pariyonandhati, lāyitaṭṭhānam pi na paṭivirūhati. Te sannipatitvā anutthunanti:

> “Pāpakā vata bho dhammā sattesu pātubhūtā, mayaṃ hi pubbe manomayā ahumhā” ti

Aggaññasutte <small>(dī. ni. 3.128)</small> vuttanayena vitthāretabbaṃ.

##### 53

Tato mariyādaṃ ṭhapenti. Atha aññataro satto aññassa bhāgaṃ adinnaṃ ādiyati. Taṃ dvikkhattuṃ paribhāsetvā tatiyavāre pāṇi-leṭṭu-daṇḍehi paharanti. Te evaṃ adinnâdāna-garaha-musāvāda-daṇḍâdānesu uppannesu sannipatitvā cintayanti:

> “Yaṃ nūna mayaṃ ekaṃ sattaṃ sammanneyyāma, yo no sammā khīyitabbaṃ khīyeyya, garahitabbaṃ garaheyya, pabbājetabbaṃ pabbājeyya, mayaṃ pan’assa sālīnaṃ bhāgaṃ anuppadassāmā” ti.

##### 54

Evaṃ katasanniṭṭhānesu pana sattesu imasmiṃ tāva kappe ayam eva Bhagavā bodhisattabhūto tena samayena tesu sattesu abhirūpataro ca dassanīyataro ca mahesakkhataro ca buddhisampanno paṭibalo niggaha-paggahaṃ kātuṃ. Te taṃ upasaṅkamitvā yācitvā sammanniṃsu. So tena mahājanena sammato ti Mahāsammato, khettānaṃ adhipatī ti Khattiyo, dhammena samena pare rañjetī ti Rājā ti tīhi nāmehi paññāyittha. Yañ hi loke acchariyaṭṭhānaṃ, bodhisatto va tattha ādipuriso ti. Evaṃ bodhisattaṃ ādiṃ katvā khattiyamaṇḍale saṇṭhite, anupubbena brāhmaṇâdayo pi vaṇṇā saṇṭhahiṃsu.

##### 55

Tattha kappavināsaka-mahāmeghato yāva jālupacchedo, idam ekaṃ asaṅkhyeyyaṃ saṃvaṭṭo ti vuccati. Kappavināsaka-jālupacchedato yāva koṭisatasahassa-cakkavāḷa-paripūrako sampatti-mahāmegho, idaṃ dutiyaṃ asaṅkhyeyyaṃ saṃvaṭṭaṭṭhāyī ti vuccati. Sampatti-mahāmeghato yāva candimasūriya-pātubhāvo, idaṃ tatiyaṃ asaṅkhyeyyaṃ vivaṭṭo ti vuccati. Candimasūriya-pātubhāvato yāva puna kappavināsaka-mahāmegho, idaṃ catutthaṃ asaṅkhyeyyaṃ vivaṭṭaṭṭhāyī ti vuccati. Imāni cattāri asaṅkhyeyyāni eko mahākappo hoti. Evaṃ tāva agginā vināso ca saṇṭhahanañ ca veditabbaṃ.

#### CST407

##### 56

Yasmiṃ pana samaye kappo udakena nassati, ādito va kappavināsaka-mahāmegho uṭṭhahitvā ti <small>(XIII.32)</small> pubbe vuttanayen’eva vitthāretabbaṃ.

##### 57

Ayaṃ pana viseso. Yathā tattha dutiyasūriyo, evam idha kappavināsako khārudaka-mahāmegho vuṭṭhāti. So ādito sukhumaṃ sukhumaṃ vassanto anukkamena mahādhārāhi koṭisatasahassa-cakkavāḷānaṃ pūrento vassati. Khārudakena phuṭṭhaphuṭṭhā pathavī-pabbatâdayo vilīyanti. Udakaṃ samantato vātehi dhāriyati. Pathavito yāva dutiyajjhānabhūmiṃ udakaṃ gaṇhāti. Tattha tayo pi Brahmaloke vilīyāpetvā Subhakiṇhe āhacca tiṭṭhati. Taṃ yāva aṇumattam pi saṅkhāragataṃ atthi, tāva na vūpasammati, udakânugataṃ pana sabbasaṅkhāragataṃ abhibhavitvā sahasā vūpasammati, antaradhānaṃ gacchati. Heṭṭhā-ākāsena saha upari-ākāso eko hoti mahandhakāro ti <small>(XIII.41)</small> sabbaṃ vuttasadisaṃ. Kevalaṃ pan’idha Ābhassara-brahmalokaṃ ādiṃ katvā loko pātubhavati, Subhakiṇhato ca cavitvā Ābhassaraṭṭhānâdīsu sattā nibbattanti.

##### 58

Tattha kappavināsaka-mahāmeghato yāva kappavināsakudakûpacchedo, idam ekaṃ asaṅkhyeyyaṃ. Udakûpacchedato yāva sampatti-mahāmegho, idaṃ dutiyaṃ asaṅkhyeyyaṃ. Sampatti-mahāmeghato…pe… Imāni cattāri asaṅkhyeyyāni eko mahākappo hoti. Evaṃ udakena vināso ca saṇṭhahanañ ca veditabbaṃ.

#### CST408

##### 59

Yasmiṃ samaye kappo vātena vinassati, ādito va kappavināsaka-mahāmegho uṭṭhahitvā ti <small>(XIII.32)</small> pubbe vuttanayen’eva vitthāretabbaṃ.

##### 60

Ayaṃ pana viseso. Yathā tattha dutiyasūriyo, evam idha kappavināsanatthaṃ vāto samuṭṭhāti. So paṭhamaṃ thūla-rajaṃ uṭṭhāpeti, tato saṇha-rajaṃ sukhuma-vālikaṃ thūla-vālikaṃ sakkhara-pāsāṇâdayo ti yāva kūṭâgāramatte pāsāṇe visamaṭṭhāne ṭhita-mahārukkhe ca uṭṭhāpeti, te pathavito nabham uggatā na ca puna patanti, tatth’eva cuṇṇavicuṇṇā hutvā abhāvaṃ gacchanti.

##### 61

Athânukkamena heṭṭhā mahāpathaviyā vāto samuṭṭhahitvā pathaviṃ parivattetvā uddhaṃmūlaṃ katvā ākāse khipati. Yojana-satappamāṇā pi pathavippadesā, dviyojana-tiyojana-catuyojana-pañcayojana-satappamāṇā pi bhijjitvā vātavegena khittā ākāse yeva cuṇṇavicuṇṇā hutvā abhāvaṃ gacchanti. Cakkavāḷapabbatam pi Sinerupabbatam pi vāto ukkhipitvā ākāse khipati. Te aññamaññaṃ abhihantvā cuṇṇavicuṇṇā hutvā vinassanti. Eten’eva upāyena bhummaṭṭhaka-vimānāni ca ākāsaṭṭhaka-vimānāni ca vināsento cha kāmāvacaradevaloke vināsetvā koṭisatasahassa-cakkavāḷāni vināseti. Tattha Cakkavāḷā Cakkavāḷehi Himavantā Himavantehi Sinerū Sinerūhi aññamaññaṃ samāgantvā cuṇṇavicuṇṇā hutvā vinassanti.

##### 62

Pathavito yāva tatiyajjhānabhūmiṃ vāto gaṇhāti. Tattha tayo pi Brahmaloke vināsetvā Vehapphalaṃ āhacca tiṭṭhati. Evaṃ sabbasaṅkhāragataṃ vināsetvā sayam pi vinassati. Heṭṭhā-ākāsena saha upari-ākāso eko hoti mahandhakāro ti <small>(XIII.41)</small> sabbaṃ vuttasadisaṃ. Idha pana Subhakiṇha-brahmalokaṃ ādiṃ katvā loko pātubhavati, Vehapphalato ca cavitvā Subhakiṇhaṭṭhānâdīsu sattā nibbattanti.

##### 63

Tattha kappavināsaka-mahāmeghato yāva kappavināsaka-vātûpacchedo, idam ekaṃ asaṅkhyeyyaṃ. Vātûpacchedato yāva sampatti-mahāmegho, idaṃ dutiyaṃ asaṅkhyeyyaṃ…pe… Imāni cattāri asaṅkhyeyyāni eko mahākappo hoti. Evaṃ vātena vināso ca saṇṭhahanañ ca veditabbaṃ.

#### CST409

##### 64

Kiṃkāraṇā evaṃ loko vinassati? Akusalamūlakāraṇā. Akusalamūlesu hi ussannesu evaṃ loko vinassati. So ca kho rāge ussannatare agginā vinassati, dose ussannatare udakena vinassati, — keci pana dose ussannatare agginā, rāge ussannatare udakenā ti vadanti, — mohe ussannatare vātena vinassati.

##### 65

Evaṃ vinassanto pi ca nirantaram eva satta vāre agginā vinassati, aṭṭhame vāre udakena, puna satta vāre agginā, aṭṭhame vāre udakenā ti evaṃ aṭṭhame aṭṭhame vāre vinassanto sattakkhattuṃ udakena vinassitvā puna satta vāre agginā nassati. Ettāvatā tesaṭṭhi kappā atītā honti. Etth’antare udakena nassanavāraṃ sampattam pi paṭibāhitvā laddhokāso vāto paripuṇṇa-catusaṭṭhi-kappâyuke Subhakiṇhe viddhaṃsento lokaṃ vināseti.

#### CST410

##### 66

Pubbenivāsaṃ anussaranto pi ca kappânussaraṇako bhikkhu etesu kappesu aneke pi saṃvaṭṭakappe aneke pi vivaṭṭakappe aneke pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭa-kappe anussarati. Kathaṃ? “Amutr’āsin” ti ādinā <small>(dī. ni. 1.244)</small> nayena. Tattha **amutr’āsin** ti amumhi saṃvaṭṭakappe ahaṃ amumhi bhave vā yoniyā vā gatiyā vā viññāṇaṭṭhitiyā vā sattâvāse vā sattanikāye vā āsiṃ.

##### 67

**Evaṃnāmo** ti Tisso vā Phusso vā. **Evaṃgotto** ti Kaccāno vā Kassapo vā. Idam assa atītabhave attano nāmagottânussaraṇavasena vuttaṃ. Sace pana tasmiṃ kāle attano vaṇṇasampattiṃ vā lūkha-paṇīta-jīvika-bhāvaṃ[^67-1] vā sukha-dukkha-bahulataṃ vā appâyuka-dīghâyuka-bhāvaṃ vā anussaritukāmo hoti, tam pi anussarati yeva. Ten’āha: “evaṃvaṇṇo…pe… evamāyupariyanto” ti.

[^67-1]: Kosambi *jīvita*.

##### 68

Tattha **evaṃvaṇṇo** ti odāto vā sāmo vā. **Evamāhāro** ti sāli-maṃsodanâhāro vā pavatta-phala-bhojano vā. **Evaṃsukhadukkha-paṭisaṃvedī** ti anekappakārena kāyika-cetasikānaṃ sâmisa-nirāmisâdi-ppabhedānaṃ vā sukhadukkhānaṃ paṭisaṃvedī. **Evamāyupariyanto** ti evaṃ vassasata-parimāṇâyu-pariyanto vā caturāsīti-kappasatasahassâyu-pariyanto vā.

##### 69

**So tato cuto amutra udapādin** ti so’haṃ tato bhavato yonito gatito viññāṇaṭṭhitito sattâvāsato sattanikāyato vā cuto puna amukasmiṃ nāma bhave yoniyā gatiyā viññāṇaṭṭhitiyā sattâvāse sattanikāye vā udapādiṃ. **Tatrâp’āsin** ti atha tatrâpi bhave yoniyā gatiyā viññāṇaṭṭhitiyā sattâvāse sattanikāye vā puna ahosiṃ. **Evaṃnāmo** ti ādi vuttanayam eva.

##### 70

Api ca yasmā “amutr’āsin” ti idaṃ anupubbena ārohantassa yāvadicchakaṃ anussaraṇaṃ, “so tato cuto” ti paṭinivattantassa paccavekkhaṇaṃ, tasmā “idhûpapanno” ti imissā idhûpapattiyā anantaram ev’assa upapattiṭṭhānaṃ sandhāya “amutra udapādin” ti idaṃ vuttan ti veditabbaṃ. “Tatrâp’āsin” ti evamādi pan’assa tatra imissā upapattiyā anantare upapattiṭṭhāne nāmagottâdīnaṃ anussaraṇa-dassanatthaṃ vuttaṃ. **So tato cuto idhûpapanno** ti svâhaṃ tato anantarûpapatti-ṭṭhānato cuto idha asukasmiṃ[^70-1] nāma khattiyakule vā brāhmaṇakule vā nibbatto ti.

[^70-1]: Kosambi *amukasmiṃ*.

##### 71

**Itī** ti evaṃ. **Sâkāraṃ sa-uddesan** ti nāmagottavasena sa-uddesaṃ, vaṇṇâdivasena sâkāraṃ. Nāmagottena hi satto, Tisso Kassapo ti uddisīyati, vaṇṇâdīhi “sāmo odāto” ti nānattato paññāyati, tasmā nāmagottaṃ uddeso, itare ākārā. **Anekavihitaṃ pubbenivāsam anussaratī** ti idaṃ uttānattham evā ti.

{{<eop>}}Pubbenivāsânussatiñāṇakathā niṭṭhitā.{{</eop>}}

### Cutūpapātañāṇakathā

#### CST411

##### 72

[^72-1]: The full text is: *So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammûpage satte pajānāti: ‘ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhi-kammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhi-kammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā’ ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammûpage satte pajānāti*.

Sattānaṃ cutûpapātañāṇakathāya[^72-1] **cutûpapātañāṇāyā** ti <small>(dī. ni. 1.247)</small> cutiyā ca upapāte ca ñāṇāya, yena ñāṇena sattānaṃ cuti ca upapāto ca ñāyati tadatthaṃ, dibbacakkhuñāṇatthan ti vuttaṃ hoti. **Cittaṃ abhinīharati abhininnāmetī** ti parikammacittaṃ abhinīharati c’eva abhininnāmeti ca. **So** ti so katacittâbhinīhāro bhikkhu.

##### 73

Dibbenā ti ādīsu pana dibbasadisattā **dibbaṃ**. Devatānañ hi sucaritakamma-nibbattaṃ pitta-semha-ruhirâdīhi apalibuddhaṃ upakkilesa-vimuttatāya dūre pi ārammaṇaṃ sampaṭicchana-samatthaṃ dibbaṃ pasādacakkhu hoti. Idañ câpi vīriya-bhāvanā-bala-nibbattaṃ ñāṇacakkhu tādisam evā ti dibbasadisattā dibbaṃ, dibbavihāravasena paṭiladdhattā attanā ca dibbavihāra-sannissitattā pi dibbaṃ, ālokapariggahena mahājutikattā pi dibbaṃ, tirokuṭṭâdi-gata-rūpadassanena mahāgatikattā pi dibbaṃ, taṃ sabbaṃ saddasatthânusāren’eva veditabbaṃ. Dassanaṭṭhena **cakkhu**, cakkhukicca-karaṇena cakkhum ivā ti pi cakkhu. Cutûpapātadassanena diṭṭhivisuddhihetuttā **visuddhaṃ**.

##### 74

Yo hi cutimattam eva passati, na upapātaṃ, so uccheda-diṭṭhiṃ gaṇhāti. Yo upapātamattam eva passati, na cutiṃ, so navasatta-pātubhāva-diṭṭhiṃ gaṇhāti. Yo pana tad ubhayaṃ passati, so yasmā duvidham pi taṃ diṭṭhigataṃ ativattati, tasmā’ssa taṃ dassanaṃ diṭṭhivisuddhihetu hoti. Ubhayam pi c’etaṃ buddhaputtā passanti. Tena vuttaṃ “cutûpapātadassanena diṭṭhivisuddhihetuttā visuddhan” ti.

##### 75

Manussûpacāraṃ atikkamitvā rūpadassanena **atikkantamānusakaṃ**, mānusakaṃ vā maṃsacakkhuṃ atikkantattā atikkantamānusakan ti veditabbaṃ. Tena “dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena”. **Satte passatī** ti manussānaṃ[^75-1] maṃsacakkhunā viya satte oloketi.

[^75-1]: Kosambi *manussā*.

##### 76

**Cavamāne upapajjamāne** ti ettha cutikkhaṇe upapattikkhaṇe vā dibbacakkhunā daṭṭhuṃ na sakkā, ye pana āsanna-cutikā idāni cavissanti te cavamānā, ye ca gahita-paṭisandhikā sampati-nibbattā va te upapajjamānā ti adhippetā. Te evarūpe cavamāne ca upapajjamāne ca passatī ti dasseti.

##### 77

**Hīne** ti moha-nissanda-yuttattā hīnānaṃ jāti-kula-bhogâdīnaṃ vasena hīḷite ohīḷite oññāte[^77-1] avaññāte. **Paṇīte** ti amoha-nissanda-yuttattā tabbiparīte. **Suvaṇṇe** ti adosa-nissanda-yuttattā iṭṭha-kanta-manāpa-vaṇṇa-yutte. **Dubbaṇṇe** ti dosa-nissanda-yuttattā aniṭṭhâkanta-amanāpa-vaṇṇa-yutte, anabhirūpe virūpe ti pi attho. **Sugate** ti sugatigate, alobha-nissanda-yuttattā vā aḍḍhe mahaddhane. **Duggate** ti duggatigate, lobha-nissanda-yuttattā vā dalidde appannapāne.

[^77-1]: Kosambi *uññāte*.

##### 78

**Yathākammupage** ti yaṃ yaṃ kammaṃ upacitaṃ, tena tena upagate. Tattha purimehi cavamāne ti ādīhi dibbacakkhukiccaṃ vuttaṃ, iminā pana padena yathākammupagañāṇakiccaṃ.

##### 79

Tassa ca ñāṇassa ayam uppattikkamo. Idha bhikkhu heṭṭhā nirayâbhimukhaṃ ālokaṃ vaḍḍhetvā nerayike satte passati mahādukkham anubhavamāne. Taṃ dassanaṃ dibbacakkhukiccam eva. So evaṃ manasikaroti “kiṃ nu kho kammaṃ katvā ime sattā etaṃ dukkhaṃ anubhavantī” ti? Ath’assa “idaṃ nāma katvā” ti taṃkammârammaṇaṃ ñāṇaṃ uppajjati. Tathā upari devalokâbhimukhaṃ ālokaṃ vaḍḍhetvā Nandanavana-Missakavana-Phārusakavanâdīsu satte passati mahāsampattiṃ anubhavamāne. Tam pi dassanaṃ dibbacakkhukiccam eva. So evaṃ manasikaroti “kiṃ nu kho kammaṃ katvā ime sattā etaṃ sampattiṃ anubhavantī” ti? Ath’assa “idaṃ nāma katvā” ti taṃkammârammaṇaṃ ñāṇaṃ uppajjati. Idaṃ yathākammupagañāṇaṃ nāma.

##### 80

Imassa visuṃ parikammaṃ nāma natthi. Yathā c’imassa, evaṃ anāgataṃsañāṇassâpi. Dibbacakkhupādakān’eva hi imāni dibbacakkhunā sah’eva ijjhanti.

##### 81

**Kāyaduccaritenā** ti ādīsu duṭṭhu caritaṃ, duṭṭhaṃ vā caritaṃ kilesapūtikattā ti duccaritaṃ, kāyena duccaritaṃ, kāyato vā uppannaṃ duccaritan ti kāyaduccaritaṃ. Itaresu pi es’eva nayo. **Samannāgatā** ti samaṅgībhūtā.

##### 82

**Ariyānaṃ upavādakā** ti Buddha-paccekabuddha-sāvakānaṃ ariyānaṃ antamaso gihisotāpannānam pi anatthakāmā hutvā antima-vatthunā vā guṇa-paridhaṃsanena vā upavādakā, akkosakā garahakā ti vuttaṃ hoti.

##### 83

Tattha “natthi imesaṃ samaṇadhammo, assamaṇā ete” ti vadanto antima-vatthunā upavadati, “natthi imesaṃ jhānaṃ vā vimokkho vā maggo vā phalaṃ vā“ ti ādīni vadanto guṇa-paridhaṃsanavasena upavadatī ti veditabbo. So ca jānaṃ vā upavadeyya ajānaṃ vā, ubhayathā pi ariyûpavādo va hoti. Bhāriyaṃ kammaṃ ānantariya-sadisaṃ saggâvaraṇañ ca maggâvaraṇañ ca, satekicchaṃ pana hoti.

##### 84

Tassa āvibhāvatthaṃ idaṃ vatthu veditabbaṃ. Aññatarasmiṃ kira gāme eko thero ca daharabhikkhu ca piṇḍāya caranti. Te paṭhamaghare yeva uḷuṅkamattaṃ uṇhayāguṃ labhiṃsu. Therassa ca kucchivāto rujjhati[^84-1]. So cintesi “ayaṃ yāgu mayhaṃ sappāyā, yāva na sītalā hoti, tāva naṃ pivāmī” ti. So manussehi ummāratthāya āhaṭe dārukhaṇḍe nisīditvā pivi. Itaro taṃ jigucchanto “atikhuddâbhibhūto mahallako, amhākaṃ lajjitabbakaṃ akāsī” ti āha. Thero gāme caritvā vihāraṃ gantvā daharabhikkhuṃ āha “atthi te, āvuso, imasmiṃ sāsane patiṭṭhā” ti? “Āma, bhante, sotāpanno ahan” ti. “Tena h’āvuso, uparimaggatthāya vāyāmaṃ mā akāsi, khīṇāsavo tayā upavadito” ti. So taṃ khamāpesi. Ten’assa taṃ kammaṃ pākatikaṃ ahosi.

[^84-1]: Kosambi *rujjati*.

##### 85

Tasmā yo añño pi ariyaṃ upavadati, tena gantvā sace attanā vuḍḍhataro hoti, ukkuṭikaṃ nisīditvā “ahaṃ āyasmantaṃ idañ c’idañ ca avacaṃ, taṃ me khamāhī” ti khamāpetabbo. Sace navakataro hoti, vanditvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā “ahaṃ, bhante, tumhe idañ c’idañ ca avacaṃ, taṃ me khamathā” ti khamāpetabbo. Sace disāpakkanto hoti, sayaṃ vā gantvā saddhivihārikâdike vā pesetvā khamāpetabbo.

##### 86

Sace ca nâpi gantuṃ, na pesetuṃ sakkā hoti, ye tasmiṃ vihāre bhikkhū vasanti, tesaṃ santikaṃ gantvā, sace navakatarā honti, ukkuṭikaṃ nisīditvā, sace vuḍḍhatarā, vuḍḍhe vuttanayen’eva paṭipajjitvā “ahaṃ, bhante, asukaṃ nāma āyasmantaṃ idañ c’idañ ca avacaṃ, khamatu me so āyasmā” ti vatvā khamāpetabbaṃ. Sammukhā akhamante pi etad eva kattabbaṃ.

##### 87

Sace ekacārikabhikkhu hoti, n’ev’assa vasanaṭṭhānaṃ, na gataṭṭhānaṃ paññāyati, ekassa paṇḍitassa bhikkhuno santikaṃ gantvā “ahaṃ, bhante, asukaṃ nāma āyasmantaṃ idañ c’idañ ca avacaṃ, taṃ me anussarato vippaṭisāro hoti, kiṃ karomī” ti vattabbaṃ. So vakkhati “tumhe mā cintayittha, thero tumhākaṃ khamati, cittaṃ vūpasamethā” ti. Tenâpi ariyassa gatadisâbhimukhena añjaliṃ paggahetvā khamatū ti vattabbaṃ.

##### 88

Sace so parinibbuto hoti, parinibbuta-mañca-ṭṭhānaṃ gantvā yāva sivathikaṃ gantvā pi khamāpetabbaṃ. Evaṃ kate n’eva saggâvaraṇaṃ, na maggâvaraṇaṃ hoti, pākatikam eva hotī ti.

##### 89

**Micchādiṭṭhikā** ti viparītadassanā. **Micchādiṭṭhi-kammasamādānā** ti micchādiṭṭhivasena samādinna-nānāvidha-kammā, ye ca micchādiṭṭhimūlakesu kāyakammâdīsu aññe pi samādapenti. Ettha ca vacīduccarita-ggahaṇen’eva ariyûpavāde, manoduccarita-ggahaṇena ca micchādiṭṭhiyā saṅgahitāya pi imesaṃ dvinnaṃ puna vacanaṃ mahāsâvajja-bhāva-dassanatthan ti veditabbaṃ.

##### 90

Mahāsâvajjo hi ariyûpavādo, ānantariya-sadisattā. Vuttam pi c’etaṃ:

> “Seyyathā pi, Sāriputta, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paññāsampanno diṭṭhe va dhamme aññaṃ ārādheyya, evaṃsampadam idaṃ, Sāriputta, vadāmi ‘taṃ vācaṃ appahāya, taṃ cittaṃ appahāya, taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā yathâbhataṃ nikkhitto evaṃ niraye’” ti. <small>(ma. ni. 1.149)</small>

Micchādiṭṭhito ca mahāsâvajjataraṃ nāma aññaṃ natthi. Yath’āha:

> “Nâhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekadhammam pi samanupassāmi, yaṃ evaṃ mahāsâvajjaṃ, yathayidaṃ, bhikkhave, micchādiṭṭhi. Micchādiṭṭhiparamāni, bhikkhave, vajjānī” ti. <small>(a. ni. 1.310)</small>

##### 91

**Kāyassa bhedā** ti upādiṇṇa-kkhandha-pariccāgā. **Param maraṇā** ti tadanantaraṃ abhinibbatti-kkhandha-ggahaṇe. Atha vā kāyassa bhedā ti jīvitindriyassa upacchedā, param maraṇā ti cuticittato uddhaṃ.

##### 92

Apāyan ti evamādi sabbaṃ nirayavevacanam eva. Nirayo hi sagga-mokkha-hetu-bhūtā puñña-sammatā ayā apetattā, sukhānaṃ vā āyassa abhāvā **apāyo**. Dukkhassa gati paṭisaraṇan ti **duggati**, dosabahulatāya vā duṭṭhena kammunā nibbattā gatī ti duggati. Vivasā nipatanti ettha dukkaṭakārino ti **vinipāto**, vinassantā vā ettha patanti saṃbhijjamānaṅga-paccaṅgā ti pi vinipāto. Natthi ettha assāda-saññito ayo ti **nirayo**.

##### 93

Atha vā apāyaggahaṇena tiracchānayoniṃ dīpeti. Tiracchānayoni hi apāyo sugatito apetattā, na duggati, mahesakkhānaṃ nāgarājâdīnaṃ sambhavato. Duggatiggahaṇena pettivisayaṃ. So hi apāyo c’eva duggati ca, sugatito apetattā dukkhassa ca gatibhūtattā, na tu vinipāto, asura-sadisaṃ avinipatitattā. Vinipātaggahaṇena asurakāyaṃ. So hi yathāvuttena atthena apāyo c’eva duggati ca sabbasamussayehi ca vinipatitattā vinipāto ti vuccati. Nirayaggahaṇena Avīci-ādi-anekappakāraṃ nirayam evā ti. **Upapannā** ti upagatā, tattha abhinibbattā ti adhippāyo.

##### 94

Vuttavipariyāyena sukkapakkho veditabbo. Ayaṃ pana viseso. Tattha sugatiggahaṇena manussagati pi saṅgayhati, saggaggahaṇena devagati yeva. Tattha sundarā gatī ti **sugati**. Rūpâdīhi visayehi suṭṭhu aggo ti **saggo**. So sabbo pi lujjana-palujjanaṭṭhena **loko** ti. Ayaṃ vacanattho. **Iti dibbena cakkhunā** ti ādi sabbaṃ nigamanavacanaṃ. Evaṃ “dibbena cakkhunā…pe… passatī” ti ayam ettha saṅkhepattho.

#### CST412

##### 95

Evaṃ passitukāmena pana ādikammikena kulaputtena kasiṇârammaṇaṃ abhiññāpādakajjhānaṃ sabbâkārena abhinīhārakkhamaṃ katvā “tejokasiṇaṃ, odātakasiṇaṃ, ālokakasiṇan” ti imesu tīsu kasiṇesu aññataraṃ āsannaṃ kātabbaṃ, upacārajjhāna-gocaraṃ katvā vaḍḍhetvā ṭhapetabbaṃ, na tattha appanā uppādetabbā ti adhippāyo. Sace hi uppādeti, pādakajjhāna-nissayaṃ hoti, na parikamma-nissayaṃ. Imesu ca pana tīsu ālokakasiṇaṃ yeva seṭṭhataraṃ, tasmā taṃ vā itaresaṃ vā aññataraṃ kasiṇaniddese vuttanayena uppādetvā upacārabhūmiyaṃ yeva ṭhatvā vaḍḍhetabbaṃ. Vaḍḍhanānayo pi c’assa tattha vuttanayen’eva veditabbo. Vaḍḍhitaṭṭhānassa anto yeva rūpagataṃ passitabbaṃ.

##### 96

Rūpagataṃ passato pan’assa parikammassa vāro atikkamati. Tato āloko antaradhāyati. Tasmiṃ antarahite rūpagatam pi na dissati. Athânena punappunaṃ pādakajjhānam eva pavisitvā tato vuṭṭhāya āloko pharitabbo. Evaṃ anukkamena āloko thāmagato hotī ti “ettha āloko hotū” ti yattakaṃ ṭhānaṃ paricchindati, tattha āloko tiṭṭhati yeva. Divasam pi nisīditvā passato rūpadassanaṃ hoti.

##### 97

Rattiṃ tiṇukkāya maggapaṭipanno c’ettha puriso opammaṃ. Eko kira rattiṃ tiṇukkāya maggaṃ paṭipajji. Tassa sā tiṇukkā vijjhāyi. Ath’assa samavisamāni na paññāyiṃsu. So taṃ tiṇukkaṃ bhūmiyaṃ ghaṃsitvā tiṇukkā puna ujjālesi. Sā pajjalitvā purimâlokato mahantataraṃ ālokaṃ akāsi. Evaṃ punappunaṃ vijjhātaṃ ujjālayato kamena sūriyo uṭṭhāsi. Sūriye uṭṭhite “ukkāya kammaṃ natthī” ti taṃ chaḍḍetvā divasam pi agamāsi.

##### 98

Tattha ukkâloko viya parikammakāle kasiṇâloko. Ukkāya vijjhātāya samavisamānaṃ adassanaṃ viya rūpagataṃ passato parikammassa vārâtikkamena āloke antarahite rūpagatānaṃ adassanaṃ. Ukkāya ghaṃsanaṃ viya punappunaṃ pavesanaṃ. Ukkāya purimâlokato mahantatarâloka-karaṇaṃ viya puna parikammaṃ karoto balavatarâloka-pharaṇaṃ. Sūriyuṭṭhānaṃ viya thāmagatâlokassa yathāparicchedena ṭhānaṃ. Tiṇukkaṃ chaḍḍetvā divasam pi gamanaṃ viya parittâlokaṃ chaḍḍetvā thāmagaten’ālokena divasam pi rūpadassanaṃ.

##### 99

Tattha yadā tassa bhikkhuno maṃsacakkhussa anāpāthagataṃ antokucchigataṃ, hadayavatthu-nissitaṃ, heṭṭhā-pathavītala-nissitaṃ, tirokuṭṭa-pabbata-pākāra-gataṃ, para-cakkavāḷa-gatan ti idaṃ rūpaṃ ñāṇacakkhussa āpāthaṃ āgacchati, maṃsacakkhunā[^99-1] dissamānaṃ viya hoti, tadā dibbacakkhu uppannaṃ hotī ti veditabbaṃ. Tad eva c’ettha rūpadassana-samatthaṃ, na pubbabhāga-cittāni.

[^99-1]: Kosambi *maṃsacakkhuno*.

##### 100

Taṃ pan’etaṃ puthujjanassa paribandho[^100-1] hoti. Kasmā? So hi yasmā “yattha yattha āloko hotū” ti adhiṭṭhāti, taṃ taṃ pathavī-samudda-pabbate vinivijjhitvā pi ekâlokaṃ hoti, ath’assa tattha bhayānakāni yakkha-rakkhasâdi-rūpāni passato bhayaṃ uppajjati, yena cittavikkhepaṃ patvā jhānavibbhantako hoti, tasmā rūpadassane appamattena bhavitabbaṃ.

[^100-1]: Kosambi *paripantho*.

##### 101

Tatrâyaṃ dibbacakkhuno uppattikkamo. Vuttappakāram etaṃ rūpam ārammaṇaṃ katvā manodvārâvajjane uppajjitvā niruddhe, tad eva rūpaṃ ārammaṇaṃ katvā cattāri pañca vā javanāni uppajjantī ti <small>(XIII.5)</small> sabbaṃ purimanayen’eva veditabbaṃ. Idhâpi pubbabhāga-cittāni savitakka-savicārāni kāmāvacarāni, pariyosāne atthasādhaka-cittaṃ catutthajjhānikaṃ rūpāvacaraṃ, tena sahajātaṃ ñāṇaṃ sattānaṃ cutûpapāte ñāṇan ti pi dibbacakkhuñāṇan ti pi vuccatī ti.

{{<eop>}}Cutûpapātañāṇakathā niṭṭhitā.{{</eop>}}

### Pakiṇṇakakathā

#### CST413

##### 102

> Iti pañcakkhandhavidū pañca abhiññā avoca yā nātho,  
> tā ñatvā tāsu ayaṃ pakiṇṇakakathā pi viññeyyā.

##### 103

Etāsu hi yad etaṃ cutûpapātañāṇa-saṅkhātaṃ dibbacakkhu, tassa anāgataṃsañāṇañ ca yathākammupagañāṇañ cā ti dve pi paribhaṇḍa-ñāṇāni honti. Iti imāni ca dve, iddhividhâdīni ca pañcā ti satta abhiññāñāṇāni idh’āgatāni.

##### 104

Idāni tesaṃ ārammaṇavibhāge asammohatthaṃ,

> Ārammaṇattikā vuttā ye cattāro mahesinā,  
> sattannam api ñāṇānaṃ[^104-1] pavattiṃ tesu dīpaye.

[^104-1]: **api ñāṇānaṃ**, Kosambi *abhiñāṇānaṃ*.

##### 105

Tatrâyaṃ dīpanā. Cattāro hi ārammaṇattikā mahesinā vuttā. Katame cattāro? Parittârammaṇattiko, maggârammaṇattiko, atītârammaṇattiko, ajjhattârammaṇattiko ti <small>(dha. sa. tikamātikā 13, 16, 19, 21)</small>.

#### CST414

##### 106

Tattha iddhividhañāṇaṃ paritta-mahaggata-atītânāgata-paccuppanna-ajjhatta-bahiddhârammaṇa-vasena sattasu ārammaṇesu pavattati. Kathaṃ? Tañhi yadā kāyaṃ cittasannissitaṃ katvā adissamānena kāyena gantukāmo cittavasena kāyaṃ pariṇāmeti, mahaggatacitte samodahati samāropeti, tadā upayogaladdhaṃ ārammaṇaṃ hotīti katvā rūpakāyārammaṇato parittārammaṇaṃ hoti. Yadā cittaṃ kāyasannissitaṃ katvā dissamānena kāyena gantukāmo kāyavasena cittaṃ pariṇāmeti, pādakajjhānacittaṃ rūpakāye samodahati samāropeti, tadā upayogaladdhaṃ ārammaṇaṃ hotīti katvā mahaggatacittārammaṇato mahaggatārammaṇaṃ hoti.

Yasmā pana tad eva cittaṃ atītaṃ niruddhaṃ ārammaṇaṃ karoti, tasmā atītārammaṇaṃ hoti. Mahādhātunidhāne mahākassapattherādīnaṃ viya anāgataṃ adhiṭṭhahantānaṃ anāgatārammaṇaṃ hoti. **Mahākassapatthero** kira mahādhātunidhānaṃ karonto “anāgate aṭṭhārasavassādhikāni dvevassasatāni ime gandhā mā sussiṃsu, pupphāni mā milāyiṃsu, dīpā mā nibbāyiṃsū” ti. <small>(dha. sa. aṭṭha. 1434)</small> adhiṭṭhahi. Sabbaṃ tath’eva ahosi. **Assaguttatthero** vattaniyasenāsane bhikkhusaṅghaṃ sukkhabhattaṃ bhuñjamānaṃ disvā udakasoṇḍiṃ divase divase purebhatte dadhirasaṃ hotūti adhiṭṭhāsi. Purebhatte gahitaṃ dadhirasaṃ hoti. Pacchābhatte pākatikaudakam eva <small>(dha. sa. aṭṭha. 1434)</small> Kāyaṃ pana cittasannissitaṃ katvā adissamānena kāyena gamanakāle paccuppannārammaṇaṃ hoti.

Kāyavasena cittaṃ, cittavasena vā kāyaṃ pariṇāmanakāle attano kumārakavaṇṇādinimmānakāle ca sakāyacittānaṃ ārammaṇakaraṇato ajjhattārammaṇaṃ hoti. Bahiddhā hatthiassādidassanakāle pana bahiddhārammaṇanti evaṃ tāva iddhividhañāṇassa sattasu ārammaṇesu pavatti veditabbā.

#### CST415

**Dibbasotadhātuñāṇaṃ** parittapaccuppannaajjhattabahiddhārammaṇavasena catūsu ārammaṇesu pavattati. Kathaṃ? Tañhi yasmā saddaṃ ārammaṇaṃ karoti, saddo ca paritto, tasmā parittārammaṇaṃ hoti. Vijjamānaṃyeva pana saddaṃ ārammaṇaṃ katvā pavattanato paccuppannārammaṇaṃ hoti. Taṃ attano kucchisaddasavanakāle ajjhattārammaṇaṃ. Paresaṃ saddasavanakāle bahiddhārammaṇanti evaṃ dibbasotadhātuñāṇassa catūsu ārammaṇesu pavatti veditabbā.

#### CST416

**Cetopariyañāṇaṃ** parittamahaggataappamāṇamaggaatītānāgatapaccuppannabahiddhārammaṇavasena aṭṭhasu ārammaṇesu pavattati. Kathaṃ? Tañhi paresaṃ kāmāvacaracittajānanakāle parittārammaṇaṃ hoti. Rūpāvacaraarūpāvacaracittajānanakāle mahaggatārammaṇaṃ hoti. Maggaphalajānanakāle appamāṇārammaṇaṃ hoti.

Ettha ca puthujjano sotāpannassa cittaṃ na jānāti. Sotāpanno vā sakadāgāmissāti evaṃ yāva arahato netabbaṃ. Arahā pana sabbesaṃ cittaṃ jānāti. Añño pi ca uparimo heṭṭhimassāti ayaṃ viseso veditabbo. Maggacittārammaṇakāle maggārammaṇaṃ hoti. Yadā pana atīte sattadivasabbhantare ca anāgate sattadivasabbhantare ca paresaṃ cittaṃ jānāti, tadā atītārammaṇaṃ anāgatārammaṇañca hoti.

Kathaṃ paccuppannārammaṇaṃ hoti. Paccuppannaṃ nāma tividhaṃ: khaṇapaccuppannaṃ, santatipaccuppannaṃ, addhāpaccuppannañca. Tattha uppādaṭṭhitibhaṅgappattaṃ **khaṇapaccuppannaṃ**. Ekadvesantativārapariyāpannaṃ **santatipaccuppannaṃ**. Tattha andhakāre nisīditvā ālokaṭṭhānaṃ gatassa na tāva ārammaṇaṃ pākaṭaṃ hoti, yāva pana taṃ pākaṭaṃ hoti, etthantare ekadvesantativārā veditabbā. Ālokaṭṭhāne vicaritvā ovarakaṃ paviṭṭhassāpi na tāva sahasā rūpaṃ pākaṭaṃ hoti, yāva pana taṃ pākaṭaṃ hoti, etthantare ekadvesantativārā veditabbā. Dūre ṭhatvā pana rajakānaṃ hatthavikāraṃ, ghaṇḍibherīākoṭanavikārañca disvāpi na tāva saddaṃ suṇāti, yāva pana taṃ suṇāti, etasmim pi antare ekadvesantativārā veditabbā. Evaṃ tāva **majjhimabhāṇakā**.

**Saṃyuttabhāṇakā** pana rūpasantati arūpasantatīti dve santatiyo vatvā udakaṃ akkamitvā gatassa yāva tīre akkantaudakalekhā na vippasīdati, addhānato āgatassa yāva kāye usumabhāvo na vūpasammati, ātapā āgantvā gabbhaṃ paviṭṭhassa yāva andhakārabhāvo na vigacchati, antogabbhe kammaṭṭhānaṃ manasi karitvā divā vātapānaṃ vivaritvā olokentassa yāva akkhīnaṃ phandanabhāvo na vūpasammati, ayaṃ **rūpasantati** nāma. Dve tayo javanavārā **arūpasantati** nāmāti vatvā tadubhayam pi **santatipaccuppannaṃ** nāmāti vadanti.

Ekabhavaparicchinnaṃ pana **addhāpaccuppannaṃ** nāma. Yaṃ sandhāya **bhaddekarattasutte** “yo cāvuso, mano ye ca dhammā ubhayametaṃ paccuppannaṃ, tasmiṃ ce paccuppanne chandarāgappaṭibaddhaṃ hoti viññāṇaṃ, chandarāgappaṭibaddhattā viññāṇassa tadabhinandati, tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu saṃhīratī” ti <small>(ma. ni. 3.284)</small> vuttaṃ. Santatipaccuppannañcettha aṭṭhakathāsu āgataṃ. Addhāpaccuppannaṃ sutte.

Tattha keci khaṇapaccuppannaṃ cittaṃ cetopariyañāṇassa ārammaṇaṃ hotīti vadanti. Kiṃ kāraṇā? Yasmā iddhimato ca parassa ca ekakkhaṇe cittaṃ uppajjatīti. Idañca nesaṃ opammaṃ, yathā ākāse khitte pupphamuṭṭhimhi avassaṃ ekaṃ pupphaṃ ekassa vaṇṭena vaṇṭaṃ paṭivijjhati, evaṃ parassa cittaṃ jānissāmīti rāsivasena mahājanassa citte āvajjite avassaṃ ekassa cittaṃ ekena cittena uppādakkhaṇe vā ṭhitikkhaṇe vā bhaṅgakkhaṇe vā paṭivijjhatīti. Taṃ pana vassasatam pi vassasahassam pi āvajjanto yena ca cittena āvajjati, yena ca jānāti. Tesaṃ dvinnaṃ sahaṭhānābhāvato āvajjanajavanānañca aniṭṭhaṭṭhāne nānārammaṇabhāvappattidosato ayuttanti aṭṭhakathāsu paṭikkhittaṃ.

Santatipaccuppannaṃ pana addhāpaccuppannañca ārammaṇaṃ hotīti veditabbaṃ. Tattha yaṃ vattamānajavanavīthito atītānāgatavasena dvittijavanavīthiparimāṇe kāle parassa cittaṃ, taṃ sabbam pi santatipaccuppannaṃ nāma. “Addhāpaccuppannaṃ pana javanavārena dīpetabban” ti **saṃyuttaṭṭhakathāyaṃ** vuttaṃ. Taṃ suṭṭhu vuttaṃ.

Tatrâyaṃ dīpanā, iddhimā parassa cittaṃ jānitukāmo āvajjati, āvajjanaṃ khaṇapaccuppannaṃ ārammaṇaṃ katvā ten’eva saha nirujjhati. Tato cattāri pañca vā javanāni. Yesaṃ pacchimaṃ iddhicittaṃ, sesāni kāmāvacarāni, tesaṃ sabbesam pi tad eva niruddhaṃ cittamārammaṇaṃ hoti, na ca tāni nānārammaṇāni honti, addhāvasena paccuppannārammaṇattā. Ekārammaṇattepi ca iddhicittam eva parassa cittaṃ jānāti, na itarāni. Yathā cakkhudvāre cakkhuviññāṇam eva rūpaṃ passati, na itarānīti. Iti idaṃ santatipaccuppannassa c’eva addhāpaccuppannassa ca vasena paccuppannārammaṇaṃ hoti. Yasmā vā santatipaccuppannam pi addhāpaccuppanneyeva patati, tasmā addhāpaccuppannavasenevetaṃ paccuppannārammaṇanti veditabbaṃ. Parassa cittārammaṇattāyeva pana bahiddhārammaṇaṃ hotīti evaṃ cetopariyañāṇassa aṭṭhasu ārammaṇesu pavatti veditabbā.

#### CST417

**Pubbenivāsañāṇaṃ** parittamahaggataappamāṇamaggaatītaajjhattabahiddhānavattabbārammaṇavasena aṭṭhasu ārammaṇesu pavattati. Kathaṃ? Tañhi kāmāvacarakkhandhānussaraṇakāle parittārammaṇaṃ hoti. Rūpāvacarārūpāvacarakkhandhānussaraṇakāle mahaggatārammaṇaṃ. Atīte attanā parehi vā bhāvitamaggaṃ sacchikataphalañca anussaraṇakāle appamāṇārammaṇaṃ. Bhāvitamaggam eva anussaraṇakāle maggārammaṇaṃ. Niyamato pan’etaṃ atītārammaṇam eva.

Tattha kiñcâpi cetopariyañāṇayathākammupagañāṇānipi atītārammaṇāni honti, atha kho tesaṃ cetopariyañāṇassa sattadivasabbhantarātītaṃ cittam eva ārammaṇaṃ. Tañhi aññaṃ khandhaṃ vā khandhapaṭibaddhaṃ vā na jānāti. Maggasampayutta-cittārammaṇattā pana pariyāyato maggārammaṇan ti vuttaṃ. Yathākammupagañāṇassa ca atītaṃ cetanāmattam eva ārammaṇaṃ. Pubbenivāsañāṇassa pana atītā khandhā khandhapaṭibaddhañca kiñci anārammaṇaṃ nāma natthi. Tañhi atītakkhandhakhandhapaṭibaddhesu dhammesu sabbaññutaññāṇagatikaṃ hotīti ayaṃ viseso veditabbo. Ayam ettha aṭṭhakathānayo. Yasmā pana “kusalā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsânussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṃsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo” ti <small>(paṭṭhā. 1.1.404)</small> paṭṭhāne vuttaṃ. Tasmā cattāro pi khandhā cetopariyañāṇayathākammupagañāṇānaṃ ārammaṇā honti. Tatrâpi yathākammupagañāṇassa kusalâkusalā evāti.

Attano khandhānussaraṇakāle pan’etaṃ ajjhattārammaṇaṃ. Parassa khandhānussaraṇakāle bahiddhārammaṇaṃ. “Atīte vipassī Bhagavā ahosi. Tassa mātā bandhumatī, pitā bandhumā” ti ādinā <small>(dī. ni. 2.12)</small> nayena nāmagottapathavīnimittādianussaraṇakāle navattabbārammaṇaṃ hoti. **Nāmagottan** ti c’ettha khandhūpanibandho sammutisiddho byañjanattho daṭṭhabbo, na byañjanaṃ. Byañjanañ hi saddāyatanasaṅgahitattā parittaṃ hoti. Yath’āha “niruttipaṭisambhidā parittārammaṇā” ti. <small>(vibha. 749)</small> Ayam ettha amhākaṃ khanti. Evaṃ pubbenivāsañāṇassa aṭṭhasu ārammaṇesu pavatti veditabbā.

#### CST418

**Dibbacakkhuñāṇaṃ** parittapaccuppannaajjhattabahiddhārammaṇavasena catūsu ārammaṇesu pavattati. Kathaṃ? Tañhi yasmā rūpaṃ ārammaṇaṃ karoti, rūpañca parittaṃ, tasmā parittārammaṇaṃ hoti. Vijjamāneyeva ca rūpe pavattattā paccuppannārammaṇaṃ. Attano kucchigatādirūpadassanakāle ajjhattārammaṇaṃ. Parassa rūpadassanakāle bahiddhārammaṇanti evaṃ dibbacakkhuñāṇassa catūsu ārammaṇesu pavatti veditabbā.

#### CST419

**Anāgataṃsañāṇaṃ** parittamahaggataappamāṇamaggaanāgataajjhattabahiddhānavattabbārammaṇavasena aṭṭhasu ārammaṇesu pavattati. Kathaṃ? Tañhi “ayaṃ anāgate kāmāvacare nibbattissatī” ti jānanakāle parittārammaṇaṃ hoti. “Rūpāvacare arūpāvacare vā nibbattissatī” ti jānanakāle mahaggatārammaṇaṃ. “Maggaṃ bhāvessati, phalaṃ sacchikarissatī” ti jānanakāle appamāṇārammaṇaṃ. “Maggaṃ bhāvessati”cceva jānanakāle maggārammaṇaṃ. Niyamato pana taṃ anāgatārammaṇam eva.

Tattha kiñcâpi cetopariyañāṇam pi anāgatārammaṇaṃ hoti, atha kho tassa sattadivasabbhantarānāgataṃ cittam eva ārammaṇaṃ. Tañhi aññaṃ khandhaṃ vā khandhapaṭibaddhaṃ vā na jānāti. Anāgataṃsañāṇassa pubbenivāsañāṇe vuttanayena anāgate anārammaṇaṃ nāma natthi. “Ahaṃ amutra nibbattissāmī” ti jānanakāle ajjhattārammaṇaṃ. “Asuko amutra nibbattissatī” ti jānanakāle bahiddhārammaṇaṃ. “Anāgate metteyyo Bhagavā uppajjissati <small>(dī. ni. 3.107)</small>. Subrahmā nāmassa brāhmaṇo pitā bhavissati. Brahmavatī nāma brāhmaṇī mātā” ti ādinā pana nayena nāmagottajānanakāle pubbenivāsañāṇe vuttanayen’eva na vattabbārammaṇaṃ hotīti evaṃ anāgataṃsañāṇassa aṭṭhasu ārammaṇesu pavatti veditabbā.

#### CST420

**Yathākammupagañāṇaṃ** paritta-mahaggata-atīta-ajjhatta-bahiddhârammaṇa-vasena pañcasu ārammaṇesu pavattati. Kathaṃ? Tañhi kāmāvacarakammajānanakāle parittārammaṇaṃ hoti. Rūpāvacarârūpāvacara-kammajānana-kāle mahaggatārammaṇaṃ. Atītam eva jānātī ti atītārammaṇaṃ. Attano kammaṃ jānanakāle ajjhattārammaṇaṃ. Parassa kammaṃ jānanakāle bahiddhārammaṇaṃ hoti. Evaṃ yathākammupagañāṇassa pañcasu ārammaṇesu pavatti veditabbā. Yañcettha ajjhattārammaṇañ c’eva bahiddhārammaṇañ cā ti vuttaṃ, taṃ kālena ajjhattaṃ kālena bahiddhā jānanakāle ajjhattabahiddhārammaṇam pi hoti yevā ti.

{{<eof>}}
    Iti sādhujanapāmojjatthāya kate Visuddhimagge<br>
    Abhiññāniddeso nāma terasamo paricchedo.
{{</eof>}}