---
title: "Abhisamayasaṃyuttaṃ"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T16:24:16+08:00
lastmod: 2022-07-27T16:24:16+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 202
---

## 1. Nakhasikhāsuttavaṇṇanā

#### 74

Abhisamayasaṃyuttassa paṭhame **nakhasikhāyan** ti maṃsaṭṭhānena vimutte nakhagge. Nakhasikhā ca nāma lokiyānaṃ mahatīpi hoti, satthu pana rattuppalapattakoṭi viya sukhumā. Kathaṃ pan’ettha paṃsu patiṭṭhitoti? Adhiṭṭhānabalena. Bhagavatā hi atthaṃ ñāpetukāmena adhiṭṭhānabalena tattha patiṭṭhāpito. **Satimaṃ kalan** ti mahāpathaviyā paṃsuṃ satakoṭṭhāse katvā tato ekakoṭṭhāsaṃ. Paratopi eseva nayo. **Abhisametāvino** ti paññāya ariyasaccāni abhisametvā ṭhitassa. **Purimaṃ dukkhakkhandhaṃ parikkhīṇaṃ pariyādiṇṇaṃ upanidhāyā** ti etadeva bahutaraṃ dukkhaṃ, yad idaṃ parikkhīṇanti evaṃ paṭhamaṃ vuttaṃ dukkhakkhandhaṃ upanidhāya, ñāṇena taṃ tassa santike ṭhapetvā upaparikkhiyamāneti attho. Katamaṃ pan’ettha purimadukkhaṃ nāma? Yaṃ parikkhīṇaṃ. Katamaṃ pana parikkhīṇaṃ? Yaṃ paṭhamamaggassa abhāvitattā uppajjeyya. Katamaṃ pana upanidhāya? Yaṃ sattasu attabhāvesu apāye aṭṭhamañca paṭisandhiṃ ādiṃ katvā yattha katthaci uppajjeyya, sabbaṃ taṃ parikkhīṇanti veditabbaṃ. **Sattakkhattun** ti satta vāre, sattasu attabhāvesūti attho. **Paramatā** ti idamassa paraṃ pamāṇanti dasseti. **Mahatthiyo** ti mahato atthassa nipphādako. Paṭhamaṃ.

## 2. Pokkharaṇīsuttavaṇṇanā

#### 75

Dutiye **pokkharaṇī** ti vāpī. **Ubbedhenā** ti gambhīratāya. **Samatittikā** ti mukhavaṭṭisamā. **Kākapeyyā** ti sakkā hoti tīre ṭhitena kākena pakatiyāpi mukhatuṇḍikaṃ otāretvā pātuṃ. Dutiyaṃ.

## 3. Saṃbhejjaudakasuttādivaṇṇanā

#### 76-77

Tatiye **yatthimā** ti yasmiṃ sambhijjaṭṭhāne imā. **Saṃsandantī** ti samāgantvā sandanti. **Samentī** ti samāgacchanti. **Dve vā ti vā** ti dve vā tīṇi vā. **Udakaphusitānī** ti udakabindūni. **Saṃbhejjaudakan** ti aññāhi nadīhi saddhiṃ sambhinnaṭṭhāne udakaṃ. Catutthaṃ uttānatthameva. Tatiyacatutthāni.

## 5. Pathavīsuttādivaṇṇanā

#### 78-84

Pañcame **mahāpathaviyā** ti cakkavāḷabbhantarāya mahāpathaviyā uddharitvā. **Kolaṭṭhimattiyo** ti padaraṭṭhipamāṇā. **Guḷikā** ti mattikaguḷikā. **Upanikkhipeyyā** ti ekasmiṃ ṭhāne ṭhapeyya. Chaṭṭhādīsu vuttanayen’eva attho veditabbo. Pariyosāne pana **aññatitthiyasamaṇabrāhmaṇaparibbājakānaṃ adhigamo** ti bāhirakānaṃ sabbopi guṇādhigamo paṭhamamaggena adhigataguṇānaṃ satabhāgampi sahassabhāgampi satasahassabhāgampi na upagacchatīti. Pañcamādīni.

{{<eof>}}Abhisamayasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}