---
title: "Lābhasakkārasaṃyuttaṃ"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T16:25:02+08:00
lastmod: 2022-07-27T16:25:02+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 206
---

{{<subtitle>}}1. Paṭhamavaggo{{</subtitle>}}

## 1. Dāruṇasuttavaṇṇanā

#### 157

Lābhasakkārasaṃyuttassa paṭhame **dāruṇo** ti thaddho. **Lābhasakkārasiloko** ti ettha **lābho** nāma catupaccayalābho. **Sakkāro** ti tesaṃ yeva sukatānaṃ susaṅkhatānaṃ lābho. **Siloko** ti vaṇṇaghoso. **Kaṭuko** ti tikhiṇo. **Pharuso** ti kharo. **Antarāyiko** ti antarāyakaro. Paṭhamaṃ.

## 2. Baḷisasuttavaṇṇanā

#### 158

Dutiye **bāḷisiko** ti baḷisaṃ gahetvā caramāno macchaghātako. **Āmisagatan** ti āmisamakkhitaṃ. **Āmisacakkhū** ti āmise cakkhu dassanaṃ assāti āmisacakkhu. **Gilabaḷiso** ti gilitabaḷiso. **Anayaṃ āpanno** ti dukkhaṃ patto. **Byasanaṃ āpanno** ti vināsaṃ patto. **Yathākāmakaraṇīyo** ti yathākāmena yathāruciyā yatheva naṃ bāḷisiko icchati, tathevassa kattabboti attho. **Yathākāmakaraṇīyo pāpimato** ti yathā kilesamārassa kāmo, evaṃ kattabbo, nirayaṃ vā tiracchānayoniṃ vā pettivisayaṃ vā pāpetabbo. Dutiyaṃ.

## 3-4. Kummasuttādivaṇṇanā

#### 159-160

Tatiye **mahākummakulan** ti mahantaṃ aṭṭhikacchapakulaṃ. **Agamāsī** ti “ettha addhā kiñci khāditabbaṃ atthi, taṃ maccharāyanto maṃ esa nivāretī” ti saññāya agamāsi. **Papatāyā** ti papatā vuccati dīgharajjukabaddho ayakantakosake daṇḍakaṃ pavesetvā gahito kaṇṇikasallasaṇṭhāno, ayakaṇṭako, yasmiṃ vegena patitvā kaṭāhe laggamatte daṇḍako nikkhamati, rajjuko ekābaddho gacchateva. **So kummo** ti so viddhakummo. **Yena so kummo** ti udakasaddaṃ sutvā sāsaṅkaṭṭhānaṃ bhavissatīti nivattitvā yena so atthakāmo kummo. **Na dāni tvaṃ amhākan** ti idāni tvaṃ amittahatthaṃ gato, na amhākaṃ santakoti attho. Evaṃ sallapantānaṃ yeva ca nesaṃ nāvāya ṭhito luddo rajjukaṃ ākaḍḍhitvā kummaṃ gahetvā yathākāmaṃ akāsi. Sesamettha ito anantarasutte ca uttānameva. Tatiyacatutthāni.

## 5. Mīḷhakasuttavaṇṇanā

#### 161

Pañcame **mīḷhakā** ti gūthapāṇakā. **Gūthādī** ti gūthabhakkhā. **Gūthapūrā** ti anto gūthena bharitā. **Puṇṇā gūthassā** ti idaṃ purimasseva atthadīpanaṃ. **Atimaññeyyā** ti pacchimapāde bhūmiyaṃ ṭhapetvā purimapāde gūthassa upari āropetvā ṭhitā “ahamhi gūthādī” ti bhaṇantī atimaññeyya. **Piṇḍapāto cassa pūro** ti aparopissa pattapūro paṇītapiṇḍapāto bhaveyya. Pañcamaṃ.

## 6. Asanisuttavaṇṇanā

#### 162

Chaṭṭhe **kaṃ, bhikkhave, asanivicakkan** ti, bhikkhave, kaṃ puggalaṃ matthake patitvā maddamānaṃ sukkāsanicakkaṃ āgacchatu. **Appattamānasan** ti anadhigatārahattaṃ. Iti Bhagavā na sattānaṃ dukkhakāmatāya, ādīnavaṃ pana dassetuṃ evamāha. Asanicakkañhi matthake patitaṃ ekameva attabhāvaṃ nāseti, lābhasakkārasilokena pariyādiṇṇacitto nirayādīsu anantadukkhaṃ anubhoti. Chaṭṭhaṃ.

## 7. Diddhasuttavaṇṇanā

#### 163

Sattame **diddhagatenā** ti gatadiddhena. **Visallenā** ti visamakkhitena. **Sallenā** ti sattiyā. Sattamaṃ.

## 8. Siṅgālasuttavaṇṇanā

#### 164

Aṭṭhame **siṅgālo** ti jarasiṅgālo. Yathā hi suvaṇṇavaṇṇopi kāyo pūtikāyo tveva, taṃkhaṇaṃ gaḷitampi ca muttaṃ pūtimuttantveva vuccati, evaṃ tadahujātopi siṅgālo jarasiṅgālotveva vuccati. **Ukkaṇṭakena nāmā** ti evaṃnāmakena rogena. So kira sītakāle uppajjati. Tasmiṃ uppanne sakalasarīrato lomāni patanti, sakalasarīraṃ nillomaṃ hutvā, samantato phuṭati, vātabbhāhatā vaṇā rujjanti. Yathā ummattakasunakhena daṭṭho puriso anavaṭṭhitova bhamati, evaṃ tasmiṃ uppanne bhamitabbo hoti, asukaṭṭhāne sotthi bhavissatīti na paññāyati. Aṭṭhamaṃ.

## 9. Verambhasuttavaṇṇanā

#### 165

Navame **verambhavātā** ti evaṃnāmakā mahāvātā. Kīdise pana ṭhāne te vātā vāyantīti? Yattha ṭhitassa cattāro dīpā uppalinipattamattā hutvā paññāyanti. **Yo pakkhī gacchatī** ti navavuṭṭhe deve viravanto vātasakuṇo tattha gacchati, taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. **Arakkhiteneva kāyenā** tiādīsu hatthapāde kīḷāpento khandhaṭṭhiṃ vā nāmento kāyaṃ na rakkhati nāma, nānāvidhaṃ duṭṭhullakathaṃ kathento vācaṃ na rakkhati nāma, kāmavitakkādayo vitakkento cittaṃ na rakkhati nāma. **Anupaṭṭhitāya satiyā** ti kāyagatāsatiṃ anupaṭṭhapetvā. Navamaṃ.

## 10. Sagāthakasuttavaṇṇanā

#### 166

Dasame **asakkārena cūbhayan** ti asakkārena ca ubhayena. **Samādhī** ti arahattaphalasamādhi. So hi tena na vikampati. **Appamāṇavihārino** ti appamāṇena phalasamādhinā viharantassa. **Sātatikan** ti satatakāriṃ. **Sukhumaṃdiṭṭhivipassakan** ti arahattamaggadiṭṭhiyā sukhumadiṭṭhiphalasamāpattiatthāya vipassanaṃ paṭṭhapetvā āgatattā vipassakaṃ. **Upādānakkhayārāman** ti upādānakkhayasaṅkhāte nibbāne rataṃ. **Āhu sappuriso itī** ti sappurisoti kathentīti. Dasamaṃ.

{{<eop>}}Paṭhamo vaggo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}2. Dutiyavaggo{{</subtitle>}}

## 1-2. Suvaṇṇapātisuttādivaṇṇanā

#### 167-168

Dutiyavaggassa paṭhame **sampajānamusā bhāsantan** ti appamattakenapi kāraṇena sampajānameva musā bhāsantaṃ. “Sīlaṃ pūressāmī” ti saṃvihitabhikkhuṃ sinerumattopi paccayarāsi cāletuṃ na sakkoti. Yadā pana sīlaṃ pahāya sakkāranissito hoti, tadā kuṇḍakamuṭṭhihetupi musā bhāsati, aññaṃ vā akiccaṃ karoti. Dutiyaṃ uttānamevāti. Paṭhamadutiyāni.

## 3-10. Suvaṇṇanikkhasuttādivaṇṇanā

#### 169

Tatiyādīsu **suvaṇṇanikkhassā** ti ekassa kañcananikkhassa. **Siṅgīnikkhassā** ti siṅgīsuvaṇṇanikkhassa. **Pathaviyā** ti cakkavāḷabbhantarāya mahāpathaviyā. **Āmisakiñcikkhahetū** ti kassacideva āmisassa hetu antamaso kuṇḍakamuṭṭhinopi. **Jīvitahetū** ti aṭaviyaṃ corehi gahetvā jīvite voropiyamāne tassapi hetu. **Janapadakalyāṇiyā** ti janapade uttamitthiyā. Tatiyādīni.

{{<eop>}}Dutiyo vaggo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}3. Tatiyavaggo{{</subtitle>}}

## 1-2. Mātugāmasuttādivaṇṇanā

#### 170-171

Tatiyavaggassa paṭhame **na tassa, bhikkhave, mātugāmo** ti na tassa raho ekakassa nisinnassa tena dhammena atthikopi mātugāmo cittaṃ pariyādātuṃ sakkoti, yassa lābhasakkārasiloko cittaṃ pariyādātuṃ sakkotīti, attho. Dutiyaṃ uttānamevāti. Paṭhamadutiyāni.

## 3-6. Ekaputtakasuttādivaṇṇanā

#### 172-175

Tatiye **saddhā** ti sotāpannā. Sesamettha uttānameva. Tathā catutthe pañcame chaṭṭhe ca. Tatiyādīni.

## 7. Tatiyasamaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā

#### 176

Sattame **samudayan** tiādīsu saha pubbakammena attabhāvo kolaputtiyaṃ vaṇṇapokkharatā kalyāṇavākkaraṇatā dhutaguṇāvīkaraṇaṃ cīvaradhāraṇaṃ parivārasampattīti evamādi lābhasakkārassa samudayo nāma, taṃ samudayasaccavasena nappajānāti, nirodho ca paṭipadā ca nirodhasaccamaggasaccavaseneva veditabbā. Sattamaṃ.

## 8. Chavisuttavaṇṇanā

#### 177

Aṭṭhame yasmā lābhasakkārasiloko narakādīsu, nibbattento sakalampi imaṃ attabhāvaṃ nāseti, idhāpi maraṇampi maraṇamattampi dukkhaṃ āvahati, tasmā **chaviṃ chindatī** tiādi vuttaṃ. Aṭṭhamaṃ.

## 9. Rajjusuttavaṇṇanā

#### 178

Navame **vāḷarajjuyā** ti suttādimayā rajju mudukā hoti vāḷarajju kharā pharusā, tasmā ayameva gahitā. Navamaṃ.

## 10. Bhikkhusuttavaṇṇanā

#### 179

Dasame **diṭṭhadhammasukhavihārā** ti phalasamāpattisukhavihārā. **Tesāhamassā** ti tesaṃ ahaṃ assa. Khīṇāsavo hi lābhī puññasampanno yāgukhajjakādīni gahetvā āgatāgatānaṃ anumodanaṃ karonto dhammaṃ desento pañhaṃ vissajjento phalasamāpattiṃ appetvā nisīdituṃ okāsaṃ na labhati, taṃ sandhāya vuttanti. Dasamaṃ.

{{<eop>}}Tatiyo vaggo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}4. Catutthavaggo{{</subtitle>}}

## 1-4. Bhindisuttādivaṇṇanā

#### 180-183

Catutthavaggassa paṭhamaṃ uttānameva. Dutiyādīsu **kusalamūlan** ti alobhāditividhakusaladhammo. **Sukko dhammo** ti tass’eva pariyāyadesanā. Ayaṃ pan’ettha saṅkhepattho – yassa kusalamūlādisaṅkhātassa anavajjadhammassa asamucchinnattā devadatto sagge vā nibbatteyya, maggaphalāni vā adhigaccheyya, svāssa **samucchedamagamā** sabbaso samucchinno vinaṭṭho. Paṭhamādīni.

## 5. Acirapakkantasuttavaṇṇanā

#### 184

Pañcame **parābhavāyā** ti avaḍḍhiyā vināsāya. **Assatarī** ti vaḷavāya kucchismiṃ gadrabhassa jātā. **Attavadhāya gabbhaṃ gaṇhātī** ti taṃ assena saddhiṃ sampayojenti, sā gabbhaṃ gaṇhitvā kāle sampatte vijāyituṃ na sakkoti, pādehi bhūmiyaṃ paharantī tiṭṭhati, athassā cattāro pāde catūsu khāṇukesu bandhitvā kucchiṃ phāletvā potaṃ nīharanti, sā tattheva marati. Tenetaṃ vuttaṃ. Pañcamaṃ.

## 6. Pañcarathasatasuttavaṇṇanā

#### 185

Chaṭṭhe **bhattābhihāro** ti abhiharitabbaṃ bhattaṃ. Tassa pana pamāṇaṃ dassetuṃ **pañca ca thālipākasatānī** ti vuttaṃ. Tattha eko thālipāko dasannaṃ purisānaṃ bhattaṃ gaṇhāti. **Nāsāya pittaṃ bhindeyyun** ti acchapittaṃ vā macchapittaṃ vāssa nāsapuṭe pakkhipeyyaṃ. Chaṭṭhaṃ.

## 7-13. Mātusuttādivaṇṇanā

#### 186-187

Sattame **mātupi hetū** ti “sace musā bhaṇasi, mātaraṃ te vissajjessāma. No ce bhaṇasi, na vissajjessāmā” ti evaṃ corehi aṭaviyaṃ pucchamāno tassā corahatthagatāya mātuyāpi hetu sampajānamusā na bhāseyyāti attho. Ito paresupi eseva nayoti. Sattamādīni.

{{<eof>}}Lābhasakkārasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}