---
title: "Rāhulasaṃyuttaṃ"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2022-07-27T16:25:04+08:00
lastmod: 2022-07-27T16:25:04+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 207
---

{{<subtitle>}}1. Paṭhamavaggo{{</subtitle>}}

## 1-8. Cakkhusuttādivaṇṇanā

#### 188-195

Rāhulasaṃyuttassa paṭhame **eko** ti catūsu iriyāpathesu ekavihārī. **Vūpakaṭṭho** ti vivekaṭṭho nissaddo. **Appamatto** ti satiyā avippavasanto. **Ātāpī** ti vīriyasampanno. **Pahitatto vihareyyan** ti visesādhigamatthāya pesitatto hutvā vihareyyaṃ. **Aniccan** ti hutvā abhāvākārena aniccaṃ. Atha vā uppādavayavantatāya tāvakālikatāya vipariṇāmakoṭiyā niccapaṭikkhepatoti imehipi kāraṇehi aniccaṃ. **Dukkhan** ti catūhi kāraṇehi dukkhaṃ dukkhamanaṭṭhena dukkhavatthukaṭṭhena satatasampīḷanaṭṭhena sukhapaṭikkhepenāti. **Kallan** ti yuttaṃ. **Etaṃ mamā** ti taṇhāgāho. **Esohamasmī** ti mānagāho. **Eso me attā** ti diṭṭhigāho. Taṇhāgāho cettha aṭṭhasatataṇhāvicaritavasena, mānagāho navavidhamānavasena, diṭṭhigāho dvāsaṭṭhidiṭṭhivasena veditabbo. **Nibbindaṃ virajjatī** ti ettha virāgavasena cattāro maggā kathitā, **virāgā vimuccatī** ti ettha vimuttivasena cattāri sāmaññaphalāni.

Ettha ca pañcasu dvāresu pasādāva gahitā, **mano** ti iminā tebhūmakaṃ sammasanacāracittaṃ. Dutiye pañcasu dvāresu ārammaṇameva. Tatiye pañcasu dvāresu pasādavatthukacittameva, manoviññāṇena tebhūmakaṃ sammasanacāracittaṃ gahitaṃ. Evaṃ sabbattha nayo netabbo. Chaṭṭhe tebhūmakadhammā. Aṭṭhame pana **taṇhā** ti tasmiṃ tasmiṃ dvāre javanappattāva labbhati. Paṭhamādīni.

## 9. Dhātusuttavaṇṇanā

#### 196

Navame viññāṇadhātuvasena nāmaṃ, sesāhi rūpanti nāmarūpaṃ kathitaṃ. Navamaṃ.

## 10. Khandhasuttavaṇṇanā

#### 197

Dasame rūpakkhandho kāmāvacaro, sesā cattāro sabbasaṅgāhikaparicchedena catubhūmakā. Idha pana tebhūmakāti gahetabbā. Dasamaṃ.

{{<eop>}}Paṭhamo vaggo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}2. Dutiyavaggo{{</subtitle>}}

## 1-10. Cakkhusuttādivaṇṇanā

#### 198-199

Dutiye dasa uttānatthāneva. Paṭhamādīni.

## 11. Anusayasuttavaṇṇanā

#### 200

Ekādasame **imasmiñca saviññāṇake kāye** ti attano saviññāṇakakāyaṃ dasseti, **bahiddhā cā** ti parassa saviññāṇakaṃ vā aviññāṇakaṃ vā. Purimena vā attano ca parassa ca viññāṇameva dasseti, pacchimena bahiddhā anindriyabaddharūpaṃ. **Ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā** ti ahaṃkāradiṭṭhi ca mamaṃkārataṇhā ca mānānusayā ca. **Na hontī** ti ete kilesā kathaṃ jānantassa etesu vatthūsu na hontīti pucchati. **Sammappaññāya passatī** ti saha vipassanāya maggapaññāya suṭṭhu passati. Ekādasamaṃ.

## 12. Apagatasuttavaṇṇanā

#### 201

Dvādasame **ahaṅkāramamaṅkāramānāpagatan** ti ahaṃkārato ca mamaṃkārato ca mānato ca apagataṃ. **Vidhā samatikkantan** ti mānakoṭṭhāse suṭṭhu atikkantaṃ. **Santaṃ suvimuttan** ti kilesavūpasamena santaṃ, kileseheva suṭṭhu vimuttaṃ. Sesaṃ uttānamevāti. Dvādasamaṃ.

{{<eop>}}Dutiyo vaggo.{{</eop>}}

Dvīsupi asekkhabhūmi kathitā. Paṭhamo pan’ettha āyācantassa desito, dutiyo anāyācantassa. Sakalepi pana rāhulasaṃyutte therassa vimuttiparipācanīyadhammāva kathitāti.

{{<eof>}}Rāhulasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}