---
title: "Rādhasaṃyuttaṃ"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T16:28:23+08:00
lastmod: 2022-07-27T16:28:23+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 302
---

{{<subtitle>}}1. Paṭhamavaggo{{</subtitle>}}

## 1. Mārasuttavaṇṇanā

#### 160

Rādhasaṃyuttassa paṭhame **māro vā assā** ti maraṇaṃ vā bhaveyya. **Māretā vā** ti māretabbo vā. **Yo vā pana mīyatī** ti yo vā pana marati. **Nibbidatthan** ti nibbidāñāṇatthaṃ. **Nibbānatthā** ti phalavimutti nāmesā anupādānibbānatthāti attho. **Accayāsī** ti atikkantosi. **Nibbānogadhan** ti nibbāne patiṭṭhitaṃ. Idaṃ maggabrahmacariyaṃ nāma nibbānabbhantare vussati, na nibbānaṃ atikkamitvāti attho. **Nibbānapariyosānan** ti nibbānaṃ assa pariyosānaṃ, nipphatti niṭṭhāti attho. Paṭhamaṃ.

## 2-10. Sattasuttādivaṇṇanā

#### 161-169

Dutiye **satto satto** ti laggapucchā. **Tatra satto tatra visatto** ti tatra laggo tatra vilaggo. **Paṃsvāgārakehī** ti paṃsugharakehi. **Keḷāyantī** ti kīḷanti. **Dhanāyantī** ti dhanaṃ viya maññanti. **Mamāyantī** ti “mama idaṃ, mama idan” ti mamattaṃ karonti, aññassa phusitumpi na denti. **Vikīḷaniyaṃ karontī** ti “niṭṭhitā kīḷā” ti te bhindamānā kīḷāvigamaṃ karonti. Tatiye **bhavanettī** ti bhavarajju. Catutthaṃ uttānameva. Pañcamādīsu catūsu cattāri saccāni kathitāni, dvīsu kilesappahānanti. Dutiyādīni.

{{<eop>}}Paṭhamo vaggo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}2. Dutiyavaggo{{</subtitle>}}

## 1-12. Mārasuttādivaṇṇanā

#### 170-181

Dutiyavaggassa paṭhame **māro, māro** ti maraṇaṃ pucchati. Yasmā pana rūpādivinimuttaṃ maraṇaṃ nāma natthi, tenassa Bhagavā **rūpaṃ kho, rādha, māro** tiādimāha. Dutiye **māradhammo** ti maraṇadhammo. Etenupāyena sabbattha attho veditabboti.

{{<eop>}}Dutiyo vaggo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}3-4. Āyācanavaggādi{{</subtitle>}}

## 1-11. Mārādisuttaekādasakavaṇṇanā

#### 182-205

Tato paraṃ uttānatthameva. Ayañ hi rādhatthero paṭibhāniyatthero nāma. Tathāgatassa imaṃ theraṃ disvā sukhumaṃ kāraṇaṃ upaṭṭhāti. Tenassa Bhagavā nānānayehi dhammaṃ deseti. Evaṃ imasmiṃ rādhasaṃyutte ādito dve vaggā pucchāvasena desitā, tatiyo āyācanena, catuttho upanisinnakakathāvasena. Sakalampi pan’etaṃ rādhasaṃyuttaṃ therassa vimuttiparipācanīyadhammavaseneva gahitanti veditabbaṃ.

{{<eof>}}Rādhasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}