---
title: "Sāriputtasaṃyuttaṃ"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T16:29:41+08:00
lastmod: 2022-07-27T16:29:41+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 307
---

## 1-9. Vivekajasuttādivaṇṇanā

#### 332-340

Sāriputtasaṃyuttassa paṭhame **na evaṃ hotī** ti ahaṅkāramamaṅkārānaṃ pahīnattā evaṃ na hoti. Dutiyādīsupi eseva nayo. Paṭhamādīni.

## 10. Sucimukhīsuttavaṇṇanā

#### 341

Dasame **sucimukhī** ti evaṃnāmikā. **Upasaṅkamī** ti theraṃ abhirūpaṃ dassanīyaṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ samantapāsādikaṃ disvā “iminā saddhiṃ parihāsaṃ karissāmī”ti upasaṅkami. Atha therena tasmiṃ vacane paṭikkhitte “idānissa vādaṃ āropessāmī”ti maññamānā **tena hi, samaṇa, ubbhamukho bhuñjasī** ti āha. **Disāmukho** ti catuddisāmukho, catasso disā olokentoti attho. **Vidisāmukho** ti catasso vidisā olokento.

**Vatthuvijjātiracchānavijjāyā** ti vatthuvijjāsaṅkhātāya tiracchānavijjāya. Vatthuvijjā nāma lābuvatthu-kumbhaṇḍavatthu-mūlakavatthu-ādīnaṃ vatthūnaṃ phalasampattikāraṇakālajānanupāyo. **Micchājīvena jīvikaṃ kappentī** ti teneva vatthuvijjātiracchānavijjāsaṅkhātena micchājīvena jīvikaṃ kappenti, tesaṃ vatthūnaṃ sampādanena pasannehi manussehi dinne paccaye paribhuñjantā jīvantīti attho. **Adhomukhā** ti vatthuṃ oloketvā bhuñjamānavasena adhomukhā bhuñjanti nāma. Evaṃ sabbattha yojanā kātabbā. Api cettha **nakkhattavijjā** ti “ajja imaṃ nakkhattaṃ iminā nakkhattena gantabbaṃ, iminā idañcidañca kātabban”ti evaṃ jānanavijjā. **Dūteyyan** ti dūtakammaṃ, tesaṃ tesaṃ sāsanaṃ gahetvā tattha tattha gamanaṃ. **Pahiṇagamanan** ti ekagāmasmiṃyeva ekakulassa sāsanena aññakulaṃ upasaṅkamanaṃ. **Aṅgavijjā** ti itthilakkhaṇapurisalakkhaṇavasena aṅgasampattiṃ ñatvā “tāya aṅgasampattiyā idaṃ nāma labbhatī”ti evaṃ jānanavijjā. **Vidisāmukhā** ti aṅgavijjā hi taṃ taṃ sarīrakoṭṭhāsaṃ ārabbha pavattattā vidisāya pavattā nāma, tasmā tāya vijjāya jīvikaṃ kappetvā bhuñjantā vidisāmukhā bhuñjanti nāma. **Evamārocesī** ti “dhammikaṃ samaṇā”tiādīni vadamānā sāsanassa niyyānikaṃ guṇaṃ kathesi. Tañca paribbājikāya kathaṃ sutvā pañcamattāni kulasatāni sāsane otariṃsūti.

{{<eof>}}Sāriputtasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}