---
title: "Nāgasaṃyuttaṃ"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2022-07-27T16:29:44+08:00
lastmod: 2022-07-27T16:29:44+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 308
---

### 1. Suddhikasuttavaṇṇanā

##### 342

Nāgasaṃyutte **aṇḍajā** ti aṇḍe jātā. **Jalābujā** ti vatthikose jātā. **Saṃsedajā** ti saṃsede jātā. **Opapātikā** ti upapatitvā viya jātā. Idañca pana suttaṃ aṭṭhuppattiyā vuttaṃ. Bhikkhūnañhi “kati nu kho nāgayoniyo”ti kathā udapādi. Atha bhagavā puggalānaṃ nāgayonīhi uddharaṇatthaṃ nāgayoniyo āvikaronto imaṃ suttamāha.

### 2-50. Paṇītatarasuttādivaṇṇanā

##### 343-391

Dutiyādīsu **vossaṭṭhakāyā** ti ahituṇḍikaparibuddhaṃ agaṇetvā vissaṭṭhakāyā. **Dvayakārino** ti duvidhakārino, kusalākusalakārinoti attho. **Sacajja mayan** ti sace ajja mayaṃ. **Sahabyataṃ upapajjatī** ti sahabhāvaṃ āpajjati. Tatrassa akusalaṃ upapattiyā paccayo hoti, kusalaṃ upapannānaṃ sampattiyā. **Annan** ti khādanīyabhojanīyaṃ. **Pānan** ti yaṃkiñci pānakaṃ. **Vatthan** ti nivāsanapārupanaṃ. **Yānan** ti chattupāhanaṃ ādiṃ katvā yaṃkiñci gamanapaccayaṃ. **Mālan** ti yaṃkiñci sumanamālādipupphaṃ. **Gandhan** ti yaṃkiñci candanādigandhaṃ. **Vilepanan** ti yaṃkiñci chavirāgakaraṇaṃ. **Seyyāvasathapadīpeyyan** ti mañcapīṭhādiseyyaṃ ekabhūmikādiāvasathaṃ vaṭṭitelādipadīpūpakaraṇañca detīti attho. Tesañhi dīghāyukatāya ca vaṇṇavantatāya ca sukhabahulatāya ca patthanaṃ katvā imaṃ dasavidhaṃ dānavatthuṃ datvā taṃ sampattiṃ anubhavituṃ tattha nibbattanti. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

{{<eof>}}Nāgasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}