---
title: "Jhānasaṃyuttaṃ"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2022-07-27T16:29:56+08:00
lastmod: 2022-07-27T16:29:56+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 313
---

## 1. Samādhimūlakasamāpattisuttavaṇṇanā

#### 662

Jhānasaṃyuttassa paṭhame **samādhikusalo** ti paṭhamaṃ jhānaṃ pañcaṅgikaṃ dutiyaṃ tivaṅgikanti evaṃ aṅgavavatthānakusalo. **Na samādhismiṃ samāpattikusalo** ti cittaṃ hāsetvā kallaṃ katvā jhānaṃ samāpajjituṃ na sakkoti. Iminā nayena sesapadānipi veditabbāni.

## 2-55. Samādhimūlakaṭhitisuttādivaṇṇanā

#### 663-716

Dutiyādīsu **na samādhismiṃ ṭhitikusalo** ti jhānaṃ ṭhapetuṃ akusalo, sattaṭṭhaaccharāmattaṃ jhānaṃ ṭhapetuṃ na sakkoti. **Na samādhismiṃ vuṭṭhānakusalo** ti jhānato vuṭṭhātuṃ akusalo, yathāparicchedena vuṭṭhātuṃ na sakkoti. **Na samādhismiṃ kallitakusalo** ti cittaṃ hāsetvā kallaṃ kātuṃ akusalo. **Na samādhismiṃ ārammaṇakusalo** ti kasiṇārammaṇesu akusalo. **Na samādhismiṃ gocarakusalo** ti kammaṭṭhānagocare ceva bhikkhācāragocare ca akusalo. **Na samādhismiṃ abhinīhārakusalo** ti kammaṭṭhānaṃ abhinīharituṃ akusalo. **Na samādhismiṃ sakkaccakārī** ti jhānaṃ appetuṃ sakkaccakārī na hoti. **Na samādhismiṃ sātaccakārī** ti jhānappanāya satatakārī na hoti, kadācideva karoti. **Na samādhismiṃ sappāyakārī** ti samādhissa sappāye upakārakadhamme pūretuṃ na sakkoti. Tato paraṃ samāpattiādīhi padehi yojetvā catukkā vuttā. Tesaṃ attho vuttanayen’eva veditabbo. Sakalaṃ pan’ettha jhānasaṃyuttaṃ lokiyajjhānavaseneva kathitanti.

{{<eof>}}Jhānasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}

{{<eof>}}
    Iti sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya<br>
    Khandhavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}