---
title: "Mātugāmasaṃyuttaṃ"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T16:35:21+08:00
lastmod: 2022-07-27T16:35:21+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 403
---

{{<subtitle>}}1. Paṭhamapeyyālavaggo{{</subtitle>}}

## 1-2. Mātugāmasuttādivaṇṇanā

#### 280-281

Mātugāmasaṃyuttassa paṭhame **aṅgehī** ti aguṇaṅgehi. **Na ca rūpavā** ti na rūpasampanno virūpo duddasiko. **Na ca bhogavā** ti na bhogasampanno niddhano. **Na ca sīlavā** ti na sīlasampanno dussīlo. **Alaso cā** ti kantanapacanādīni kammāni kātuṃ na sakkoti, kusīto ālasiyo nisinnaṭṭhāne nisinnova, ṭhitaṭhāne ṭhitova niddāyati eva. **Pajañcassa na labhatī** ti assa purisassa kulavaṃsapatiṭṭhāpakaṃ puttaṃ na labhati, vañjhitthī nāma hoti. Sukkapakkho vuttavipariyāyena veditabbo. Dutiyaṃ paṭhame vuttanayen’eva parivattetabbaṃ.

## 3. Āveṇikadukkhasuttavaṇṇanā

#### 282

Tatiye **āveṇikānī** ti pāṭipuggalikāni purisehi asādhāraṇāni. **Pāricariyan** ti paricārikabhāvaṃ.

## 4. Tīhidhammehisuttādivaṇṇanā

#### 283-303

Catutthe **maccheramalapariyuṭṭhitenā** ti pubbaṇhasamayasmiñhi mātugāmo khīradadhisaṅgopanarandhanapacanādīni kātuṃ āraddho, puttakehipi yāciyamāno kiñci dātuṃ na icchati. Tenetaṃ vuttaṃ “pubbaṇhasamayaṃ maccheramalapariyuṭṭhitena cetasā”ti. Majjhanhikasamaye pana mātugāmo kodhābhibhūtova hoti, antoghare kalahaṃ alabhanto paṭivissakagharampi gantvā kalahaṃ karoti, sāmikassa ca ṭhitanisinnaṭṭhānāni vilokento vicarati. Tena vuttaṃ “majjhanhikasamayaṃ issāpariyuṭṭhitena cetasā”ti. Sāyanhe panassā asaddhammapaṭisevanāya cittaṃ namati. Tena vuttaṃ “sāyanhasamayaṃ kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā”ti. Pañcamādīni uttānatthāneva.

{{<subtitle>}}3. Balavaggo{{</subtitle>}}

## 1. Visāradasuttavaṇṇanā

#### 304

Dasame **rūpabalan** tiādīsu rūpasampatti **rūpabalaṃ,** bhogasampatti **bhogabalaṃ,** ñātisampatti **ñātibalaṃ,** puttasampatti **puttabalaṃ,** sīlasampatti **sīlabalaṃ**. Pañcasīladasasīlāni akhaṇḍāni katvā rakkhantassa hi sīlasampattiyeva sīlabalaṃ nāma hoti. **Imāni kho bhikkhave pañca balānī** ti imāni pañca upatthambhanaṭṭhena balāni nāma vuccanti.

## 2-10. Pasayhasuttādivaṇṇanā

#### 305-313

**Pasayhā** ti abhibhavitvā. **Abhibhuyya vattatī** ti abhibhavati ajjhottharati. **Neva rūpabalaṃ tāyatī** ti neva rūpabalaṃ tāyituṃ rakkhituṃ sakkoti. **Nāsenteva naṃ, kule na vāsentī** ti “dussīlā saṃbhinnācārā atikkantamariyādā”ti gīvāyaṃ gahetvā nīharanti, na tasmiṃ kule vāsenti. **Vāsenteva naṃ kule, na nāsentī** ti “kiṃ rūpena bhogādīhi vā, parisuddhasīlā esā ācārasampannā”ti ñatvā ñātakā tasmiṃ kule vāsentiyeva, na nāsenti. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.

{{<eof>}}
    Mātugāmasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}