---
title: "Moggallānasaṃyuttaṃ"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T16:35:29+08:00
lastmod: 2022-07-27T16:35:29+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 406
---

## 1-8. Paṭhamajhānapañhāsuttādivaṇṇanā

#### 332-339

Moggallānasaṃyutte **kāmasahagatā** ti pañcanīvaraṇasahagatā. Tassa hi paṭhamajjhānavuṭṭhitassa pañca nīvaraṇāni santato upaṭṭhahiṃsu. Tenassa taṃ paṭhamajjhānaṃ hānabhāgiyaṃ nāma ahosi. Taṃ pamādaṃ ñatvā satthā “mā pamādo” ti ovādaṃ adāsi. Dutiyajjhānādīsupi imināva nayena attho veditabbo. Ārammaṇasahagatameva h’ettha “sahagatan” ti vuttaṃ.

## 9. Animittapañhāsuttavaṇṇanā

#### 340

**Animittaṃ cetosamādhin** ti niccanimittādīni pahāya pavattaṃ vipassanāsamādhiṃyeva sandhāyetaṃ vuttanti. **Nimittānusāri viññāṇaṃ hotī** ti evaṃ iminā vipassanāsamādhivihārena viharato vipassanāñāṇe tikkhe sūre vahamāne. Yathā nāma purisassa tikhiṇena pharasunā rukkhaṃ chindantassa “suṭṭhu vata me pharasu vahatī” ti khaṇe khaṇe pharasudhāraṃ olokentassa chejjakiccaṃ na nipphajjati, evaṃ therassāpi “sūraṃ vata me hutvā ñāṇaṃ vahatī” ti vipassanaṃ ārabbha nikanti uppajjati. Atha vipassanākiccaṃ sādhetuṃ nāsakkhi. Taṃ sandhāya vuttaṃ “nimittānusāri viññāṇaṃ hotī” ti. **Sabbanimittānaṃ amanasikārā animittaṃ cetosamādhiṃ upasampajja vihāsin** ti sabbesaṃ niccasukhaattanimittānaṃ amanasikārena animittaṃ vuṭṭhānagāminivipassanāsampayuttaṃ cetosamādhiṃ nibbānārammaṇaṃ uparimaggaphalasamādhiṃ upasampajja vihāsiṃ.

## 10-11. Sakkasuttādivaṇṇanā

#### 341-342

**Aveccappasādenā** ti acalappasādena. **Dasahi ṭhānehī** ti dasahi kāraṇehi. **Adhigaṇhantī** ti abhibhavanti, atikkamitvā tiṭṭhanti. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.

{{<eof>}}
    Moggallānasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}