---
title: "Gāmaṇisaṃyuttaṃ"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T16:35:35+08:00
lastmod: 2022-07-27T16:35:35+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 408
---

## 1. Caṇḍasuttavaṇṇanā

#### 353

Gāmaṇisaṃyuttassa paṭhame **caṇḍo gāmaṇī** ti dhammasaṅgāhakattherehi caṇḍoti gahitanāmo eko gāmaṇi. **Pātukarotī** ti bhaṇḍantaṃ paṭibhaṇḍanto akkosantaṃ paccakkosanto paharantaṃ paṭipaharanto pākaṭaṃ karotīti dasseti. **Na pātukarotī** ti akkuṭṭhopi pahaṭopi kiñci paccanīkaṃ akarontoti dasseti.

## 2. Tālapuṭasuttavaṇṇanā

#### 354

Dutiye **tālapuṭo** ti evaṃnāmako. Tassa kira bandhanā pamuttatālapakkavaṇṇo viya mukhavaṇṇo vippasanno ahosi, tenassa tālapuṭoti nāmaṃ akaṃsu. Svāyaṃ abhinīhārasampanno pacchimabhavikapuggalo. Yasmā pana paṭisandhi nāma aniyatā ākāse khittadaṇḍasadisā, tasmā esa naṭakule nibbatti. Vuḍḍhippatto pana naṭasippe aggo hutvā sakalajambudīpe pākaṭo jāto. Tassa pañca sakaṭasatāni pañca mātugāmasatāni parivāro, bhariyāyapissa tāvatakāvāti mātugāmasahassena c’eva sakaṭasahassena ca saddhiṃ yaṃ yaṃ nagaraṃ vā nigamaṃ vā pavisati, tatthassa puretarameva satasahassaṃ denti. Samajjavesaṃ gaṇhitvā pana mātugāmasahassena saddhiṃ kīḷaṃ karontassa yaṃ hatthūpagapādūpagādiābharaṇajātaṃ khipanti, tassa pariyanto natthi. So taṃdivasaṃ mātugāmasahassaparivārito Rājagahe kīḷaṃ katvā paripakkañāṇattā saparivārova yena Bhagavā ten’upasaṅkami.

**Saccālikenā** ti saccena ca alikena ca. **Tiṭṭhatetan** ti tiṭṭhatu etaṃ. **Rajanīyā** ti rāgappaccayā mukhato pañcavaṇṇasuttanīharaṇavātavuṭṭhidassanādayo aññe ca kāmassādasaṃyuttākāradassanakā abhinayā. **Bhiyyosomattāyā** ti adhikappamāṇattāya. **Dosanīyā** ti dosappaccayā hatthapādacchedādidassanākārā. **Mohanīyā** ti mohappaccayā udakaṃ gahetvā telakaraṇaṃ, telaṃ gahetvā udakakaraṇanti evamādayo māyāpabhedā.

**Pahāso nāma nirayo** ti visuṃ pahāsanāmako nirayo nāma natthi, avīcisseva pana ekasmiṃ koṭṭhāse naccantā viya gāyantā viya ca naṭavesaṃ gahetvā va paccanti, taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. **Nāhaṃ, bhante, etaṃ rodāmī** ti ahaṃ, bhante, etaṃ Bhagavato byākaraṇaṃ na rodāmīti evaṃ sakammakavasenettha attho veditabbo, na assuvimocanamattena. “Mataṃ vā ammarodantī” tiādayo c’ettha aññe pi vohārā veditabbā.

## 3-5. Yodhājīvasuttādivaṇṇanā

#### 355-357

Tatiye **yodhājīvo** ti yuddhena jīvikaṃ kappanako dhammasaṅgāhakattherehi evaṃ gahitanāmo. **Ussahati vāyamatī** ti ussāhaṃ vāyāmaṃ karoti. **Pariyāpādentī** ti maraṇaṃ paṭipajjāpenti. **Dukkaṭan** ti duṭṭhu kataṃ. **Duppaṇihitan** ti duṭṭhu ṭhapitaṃ. **Parajito nāma nirayo** ti ayampi na visuṃ eko nirayo, avīcisseva pana ekasmiṃ koṭṭhāse pañcāvudhasannaddhā phalakahatthā hatthiassarathe āruyha saṅgāme yujjhantā viya paccanti, taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. Catutthapañcamesupi eseva nayo.

## 6. Asibandhakaputtasuttavaṇṇanā

#### 358

Chaṭṭhe **pacchābhūmakā** ti pacchābhūmivāsino. **Kāmaṇḍalukā** ti sakamaṇḍaluno. **Sevālamālikā** ti pātova udakato sevālañceva uppalādīni ca gahetvā udakasuddhikabhāvajānanatthāya mālaṃ katvā piḷandhanakā. **Udakorohakā** ti sāyaṃpātaṃ udakaṃ orohanakā. **Uyyāpentī** ti upari yāpenti. **Saññāpentī** ti sammā ñāpenti. **Saggaṃ nāma okkāmentī** ti parivāretvā ṭhitā “gaccha, bho, brahmalokaṃ, gaccha, bho, brahmalokan” ti vadantā saggaṃ pavesenti. **Anuparisakkeyyā** ti anuparigaccheyya. **Ummujjā** ti ummujja uṭṭhaha. **Thalamuplavā** ti thalamabhiruha. **Tatra yāssā** ti tatra yā bhaveyya. **Sakkharā vā kaṭhalā vā** ti sakkharā ca kaṭhalā ca. **Sā adhogāmī assā** ti sā adho gaccheyya, heṭṭhāgāmī bhaveyya. **Adhogacchā** ti heṭṭhā gaccha.

## 7. Khettūpamasuttavaṇṇanā

#### 359

Sattame **jaṅgalan** ti thaddhaṃ na mudu. **Ūsaran** ti sañjātaloṇaṃ. **Pāpabhūmī** ti lāmakabhūmibhāgaṃ. **Maṃdīpā** ti ādīsu ahaṃ dīpo patiṭṭhā etesanti maṃdīpā. Ahaṃ leṇo allīyanaṭṭhānaṃ etesanti **maṃleṇā**. Ahaṃ tāṇaṃ rakkhā etesanti **maṃtāṇā**. Ahaṃ saraṇaṃ bhayanāsanaṃ etesanti **maṃsaraṇā. Viharantī** ti maṃ evaṃ katvā viharanti.

**Gobhattampī** ti dhaññaphalassa abhāvena lāyitvā kalāpakalāpaṃ bandhitvā ṭhapitaṃ gimhakāle gunnampi khādanaṃ bhavissatīti attho. **Udakamaṇiko** ti kucchiyaṃ maṇikamekhalāya evaṃ laddhanāmo bhājanaviseso. **Ahārī aparihārī** ti udakaṃ na harati na pariharati, na pariyādiyatīti attho. Iti imasmiṃ sutte sakkaccadhammadesanāva kathitā. Buddhānañhi asakkaccadhammadesanā nāma natthi. Sīhasamānavuttino hi buddhā, yathā sīho pabhinnavaravāraṇassapi sasabiḷārādīnampi gahaṇatthāya ekasadisameva vegaṃ karoti, evaṃ buddhāpi ekassa desentāpi dvinnaṃ bahūnaṃ bhikkhuparisāya bhikkhuniupāsakaupāsikāparisāyapi titthiyānampi desentā sakkaccameva desenti. Catasso pana parisā saddahitvā okappetvā suṇantīti tāsaṃ desanā sakkaccadesanā nāma jātā.

## 8. Saṅkhadhamasuttavaṇṇanā

#### 360

Aṭṭhame **yaṃbahulaṃ yaṃbahulan** ti iminā nigaṇṭho attanāva attano vādaṃ bhindati. Tasmā Bhagavā **evaṃ sante na koci āpāyiko** ti ādim āha. Purimāni pana cattāri padāni diṭṭhiyā paccayā honti. Tasmā tesupi ādīnavaṃ dassento **idha, gāmaṇi, ekacco satthā evaṃvādī hotī** ti ādim āha. Tattha **ahampamhī** ti ahampi amhi.

**Mettāsahagatenā** ti ādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ sabbaṃ saddhiṃ bhāvanānayena visuddhimagge vuttameva. **Seyyathāpi, gāmaṇi, balavā saṅkhadhamo** tiādi pana idha apubbaṃ. Tattha **balavā** ti balasampanno. **Saṅkhadhamo** ti saṅkhadhamako. **Appakasirenā** ti akicchena adukkhena. Dubbalo hi saṅkhadhamo saṅkhaṃ dhamantopi na sakkoti catasso disā sarena viññāpetuṃ, nāssa saṅkhasaddo sabbato pharati, balavato pana vipphāriko hoti, tasmā “balavā” ti āha.

**Mettāya cetovimuttiyā** ti ettha “mettā” ti vutte upacāropi appanāpi vaṭṭati, “cetovimuttī” ti vutte pana appanāva vaṭṭati. **Yaṃ pamāṇakataṃ kamman** ti pamāṇakataṃ kammaṃ nāma kāmāvacaraṃ vuccati, appamāṇakataṃ kammaṃ nāma rūpāvacaraṃ. Tañ hi pamāṇaṃ atikkamitvā odhisakaanodhisakadisāpharaṇavasena vaḍḍhetvā katattā appamāṇakatanti vuccati.

**Na taṃ tatrāvasissati, na taṃ tatrāvatiṭṭhatī** ti taṃ kāmāvacarakammaṃ tasmiṃ rūpārūpāvacarakamme na ohīyati na tiṭṭhati. Kiṃ vuttaṃ hoti? Taṃ kāmāvacarakammaṃ tassa rūpārūpāvacarakammassa antarā laggituṃ vā ṭhātuṃ vā rūpārūpāvacarakammaṃ pharitvā pariyādiyitvā attano okāsaṃ gahetvā patiṭṭhātuṃ vā na sakkoti. Atha kho rūpārūpāvacarakammameva kāmāvacaraṃ mahogho viya parittaṃ udakaṃ pharitvā pariyādiyitvā attano okāsaṃ katvā tiṭṭhati, tassa vipākaṃ paṭibāhitvā sayam eva brahmasahabyataṃ upanetīti. Iti idaṃ suttaṃ ādimhi kilesavasena vuṭṭhāya avasāne brahmavihāravasena gahitattā yathānusandhināva gataṃ.

## 9. Kulasuttavaṇṇanā

#### 361

Navame **dubbhikkhā** ti dullabhabhikkhā. **Dvīhitikā** ti “jīvissāma nu kho na nu kho” ti evaṃ pavattaīhitikā. “Duhitikā” tipi pāṭho. Ayameva attho. Dukkhā īhiti ettha na sakkā koci payogo sukhena kātunti **duhitikā**. Tattha tattha matamanussānaṃ vippakiṇṇāni setāni aṭṭhikāni etthāti **setaṭṭhikā. Salākāvuttā** ti salākamattavuttā, yaṃ tattha vuttaṃ vāpitaṃ, taṃ salākamattameva ahosi, phale na janayatīti attho.

**Uggilitun** ti dve ante mocetvā kathetuṃ asakkonto uggilituṃ bahi nīharituṃ na sakkhīti. **Ogilitun** ti pucchāya dosaṃ disvā hāretuṃ asakkonto ogilituṃ anto pavesetuṃ na sakkhīti.

**Ito so gāmaṇi ekanavutikappe** ti Bhagavā kathayamānova yāva nikkhanto nāsikavāto na puna pavisati, tāvatakena kālena ekanavutikappe anussari “atthi nu kho kiñci kule pakkabhikkhādānena upahatapubban” ti parijānanatthaṃ. Athekam pi apassanto “ito so, gāmaṇī” ti ādim āha. Idāni dānādīnaṃ ānisaṃsaṃ kathento **atha kho yāni tāni kulāni aḍḍhānī** ti dhammadesanaṃ ārabhi. Tattha **dānasambhūtānī** ti dānena sambhūtāni nibbattāni. Sesapadadvayepi eseva nayo. Ettha pana **saccaṃ nāma** saccavāditā. **Sāmaññaṃ nāma** sesasīlaṃ. **Vikiratī** ti ayogena vaḷañjento vippakirati. **Vidhamatī** ti dhamento viya nāseti. **Viddhaṃsetī** ti nāseti. **Aniccatā** ti hutvā abhāvo bahunāpi kālena saṅgatānaṃ khaṇeneva antaradhānaṃ.

## 10. Maṇicūḷakasuttavaṇṇanā

#### 362

Dasame **taṃ parisaṃ etad avocā** ti tassa kira evaṃ ahosi “kulaputtā pabbajantā puttadārañceva jātarūparajatañca pahāyeva pabbajanti, na ca sakkā yaṃ pahāya pabbajitā, taṃ tehi gahetun” ti nayaggāhe ṭhatvā “mā ayyo” tiādivacanaṃ avoca. **Ekaṃsenetan** ti etaṃ pañcakāmaguṇakappanaṃ assamaṇadhammo aSakyaputtiyadhammoti ekaṃsena dhāreyyāsi.

**Tiṇan** ti senāsanacchadanatiṇaṃ. **Pariyesitabban** ti tiṇacchadane vā iṭṭhakacchadane vā gehe palujjante yehi taṃ kāritaṃ, tesaṃ santikaṃ gantvā “tumhehi kāritasenāsanaṃ ovassati, na sakkā tattha vasitun” ti ācikkhitabbaṃ. Manussā sakkontā karissanti, asakkontā “tumhe vaḍḍhakiṃ gahetvā kārāpetha, mayaṃ te saññāpessāmā” ti vakkhanti. Evaṃ vutte kāretvā tesaṃ ācikkhitabbaṃ. Manussā vaḍḍhakīnaṃ dātabbaṃ dassanti. Sace āvāsasāmikā natthi, aññesampi bhikkhācāravattena ārocetvā kāretuṃ vaṭṭati. Idaṃ sandhāya “pariyesitabban” ti vuttaṃ.

**Dārun** ti senāsane gopānasiādīsu palujjamānesu tadatthāya dāruṃ. **Sakaṭan** ti gihivikataṃ katvā tāvakālikasakaṭaṃ. Na kevalañ ca sakaṭameva, aññam pi vāsipharasukuddālādiupakaraṇaṃ evaṃ pariyesituṃ vaṭṭati. **Puriso** ti hatthakammavasena puriso pariyesitabbo. Yaṃkiñci hi purisaṃ “hatthakammaṃ, āvuso, katvā dassasī” ti vatvā “dassāmi, bhante,” ti vutte “idañcidañca karohī” ti yaṃ icchati, taṃ kāretuṃ vaṭṭati. **Na tvevāhaṃ, gāmaṇi, kenaci pariyāyenā** ti jātarūparajataṃ panāhaṃ kenacipi kāraṇena pariyesitabbanti na vadāmi.

## 11. Bhadrakasuttavaṇṇanā

#### 363

Ekādasame **mallesū** ti evaṃnāmake janapade. **Vadhenā** ti māraṇena. **Jāniyā** ti dhanajāniyā. **Akālikena pattenā** ti na kālantarena pattena, kālaṃ anatikkamitvā va pattenāti attho. **Ciravāsī nāma kumāro** ti evaṃnāmako tassa putto. **Bahi āvasathe paṭivasatī** ti bahinagare kiñcideva sippaṃ uggaṇhanto vasati. Imasmiṃ sutte vaṭṭadukkhaṃ kathitaṃ.

## 12. Rāsiyasuttavaṇṇanā

#### 364

Dvādasame **rāsiyo** ti rāsiṃ katvā pañhassa pucchitattā rāsiyoti evaṃ dhammasaṅgāhakattherehi gahitanāmo. **Tapassin** ti tapanissitakaṃ. **Lūkhajīvin** ti lūkhajīvikaṃ. **Antā** ti koṭṭhāsā. **Gāmo** ti gāmmo. Gammotipi pāṭho, gāmavāsīnaṃ dhammoti attho. **Attakilamathānuyogo** ti attano kilamathānuyogo, sarīradukkhakaraṇanti attho.

Kasmā pan’ettha kāmasukhallikānuyogo gahito, kasmā attakilamathānuyogo, kasmā majjhimā paṭipadāti? Kāmasukhallikānuyogo tāva kāmabhogīnaṃ dassanatthaṃ gahito, attakilamathānuyogo tapanissitakānaṃ, majjhimā paṭipadā tiṇṇaṃ nijjaravatthūnaṃ dassanatthaṃ gahitā. Kiṃ etesaṃ dassane payojananti? Ime dve ante pahāya tathāgato majjhimāya paṭipadāya sammāsambodhiṃ patto. So kāmabhoginopi na sabbe garahati na pasaṃsati, tapanissitakepi na sabbe garahati na pasaṃsati, garahitabbayuttakeyeva garahati, pasaṃsitabbayuttake pasaṃsatīti imassatthassa pakāsanaṃ etesaṃ dassane payojananti veditabbaṃ.

Idāni tamatthaṃ pakāsento **tayo khome, gāmaṇi, kāmabhogino** ti ādim āha. Tattha **sāhasenā** ti sāhasikakammena. **Na saṃvibhajatī** ti mittasahāyasandiṭṭhasambhattānaṃ saṃvibhāgaṃ na karoti. **Na puññāni karotī** ti anāgatabhavassa paccayabhūtāni puññāni na karoti. **Dhammādhammenā** ti dhammena ca adhammena ca. **Ṭhānehī** ti kāraṇehi. **Sacchikarotī** ti kathaṃ attānaṃ ātāpento paritāpento sacchikaroti? Caturaṅgavīriyavasena ca dhutaṅgavasena ca. **Tisso sandiṭṭhikā nijjarā** ti ettha ekopi maggo tiṇṇaṃ kilesānaṃ nijjaraṇatāya tisso nijjarāti vuttoti.

## 13. Pāṭaliyasuttavaṇṇanā

#### 365

Terasame **dūteyyānī** ti dūtakammāni paṇṇāni c’eva mukhasāsanāni ca. **Pāṇātipātañcāhan** ti idaṃ kasmā āraddhaṃ? Na kevalaṃ ahaṃ māyaṃ jānāmi, aññam pi idañcidañca jānāmīti sabbaññubhāvadassanatthaṃ āraddhaṃ. **Santi hi, gāmaṇi, eke samaṇabrāhmaṇā** ti idaṃ sesasamaṇabrāhmaṇānaṃ laddhiṃ dassetvā tassā pajahāpanatthaṃ āraddhaṃ.

**Mālī kuṇḍalī** ti mālāya mālī, kuṇḍalehi kuṇḍalī. **Itthikāmehī** ti itthīhi saddhiṃ kāmā itthikāmā, tehi itthikāmehi. **Āvasathāgāran** ti kulagharassa ekasmiṃ ṭhāne ekekasseva sukhanivāsatthāya kataṃ vāsāgāraṃ. **Tenāhaṃ yathāsatti yathābalaṃ saṃvibhajāmī** ti tassāhaṃ attano sattianurūpena c’eva balānurūpena ca saṃvibhāgaṃ karomi. **Alan** ti yuttaṃ. **Kaṅkhaniye ṭhāne** ti kaṅkhitabbe kāraṇe. **Cittasamādhin** ti tasmiṃ dhammasamādhismiṃ ṭhito tvaṃ saha vipassanāya catunnaṃ maggānaṃ vasena cittasamādhiṃ sace paṭilabheyyāsīti dasseti. **Apaṇṇakatāya mayhan** ti ayaṃ paṭipadā mayhaṃ apaṇṇakatāya anaparādhakatāya eva saṃvattatīti attho. **Kaṭaggāho** ti jayaggāho.

**Ayaṃ kho, gāmaṇi, dhammasamādhi, tatra ce tvaṃ cittasamādhiṃ paṭilabheyyāsī** ti ettha **dhammasamādhī** ti dasakusalakammapathadhammā, **cittasamādhī** ti saha vipassanāya cattāro maggā. Atha vā “pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyatī” ti <small>(a. ni. 5.26)</small> evaṃ vuttā pāmojjapītipassaddhisukhasamādhisaṅkhātā pañca dhammā dhammasamādhi nāma, cittasamādhi pana saha vipassanāya cattāro maggāva. Atha vā dasakusalakammapathā cattāro brahmavihārā cā ti ayaṃ dhammasamādhi nāma, taṃ dhammasamādhiṃ pūrentassa uppannā cittekaggatā cittasamādhi nāma. **Evaṃ tvaṃ imaṃ kaṅkhādhammaṃ pajaheyyāsī** ti evaṃ tvaṃ imasmiṃ vuttappabhede dhammasamādhismiṃ ṭhito sace evaṃ cittasamādhiṃ paṭilabheyyāsi, ekaṃsenetaṃ kaṅkhaṃ pajaheyyāsīti attho. Sesaṃ sabbattha vuttanayamevāti.

{{<eof>}}
    Gāmaṇisaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}