---
title: "Abyākatasaṃyuttaṃ"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T16:35:40+08:00
lastmod: 2022-07-27T16:35:40+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 410
---

## 1. Khemāsuttavaṇṇanā

#### 410

Abyākatasaṃyuttassa paṭhame **khemā** ti gihikāle bimbisārassa upāsikā saddhāpabbajitā mahātherī “etadaggaṃ, bhikkhave, mama sāvikānaṃ bhikkhunīnaṃ mahāpaññānaṃ yad idaṃ khemā” ti evaṃ Bhagavatā mahāpaññatāya etadagge ṭhapitā. **Paṇḍitā** ti paṇḍiccena samannāgatā. **Viyattā** ti veyyattiyena samannāgatā. **Medhāvinī** ti medhāya paññāya samannāgatā. **Bahussutā** ti pariyattibāhusaccenapi paṭivedhabāhusaccenapi samannāgatā.

**Gaṇako** ti acchiddakagaṇanāya kusalo. **Muddiko** ti aṅgulimuddāya gaṇanāya kusalo. **Saṅkhāyako** ti piṇḍagaṇanāya kusalo. **Gambhīro** ti caturāsītiyojanasahassagambhīro. **Appameyyo** ti āḷhakagaṇanāya appameyyo. **Duppariyogāho** ti āḷhakagaṇanāya pamāṇagahaṇatthaṃ durogāho. **Yena rūpena tathāgatan** ti yena rūpena dīgho rasso sāmo odātoti sattasaṅkhātaṃ tathāgataṃ paññapeyya. **Taṃ rūpaṃ Tathāgatassa pahīnan** ti taṃ vuttappakārarūpaṃ samudayappahānena sabbaññuTathāgatassa pahīnaṃ. **Rūpasaṅkhāya vimutto** ti āyatiṃ rūpassa anuppattiyā rūpārūpakoṭṭhāsenapi evarūpo nāma bhavissatīti vohārassapi paṭipassaddhattā rūpapaṇṇattiyāpi vimutto. **Gambhīro** ti ajjhāsaya gambhīratāya ca guṇagambhīratāya ca gambhīro. Tassa evaṃ guṇagambhīrassa sato sabbaññuTathāgatassa yaṃ upādāya sattasaṅkhāto tathāgatoti paññatti hoti, tadabhāvena tassā paññattiyā abhāvaṃ passantassa ayaṃ sattasaṅkhāto **hoti tathāgato paraṃ maraṇā** ti idaṃ vacanaṃ na upeti na yujjati, **na hoti tathāgato paraṃ maraṇā** tiādivacanampi na upeti na yujjatīti attho.

**Saṃsandissatī** ti ekaṃ bhavissati. **Samessatī** ti nirantaraṃ bhavissati. **Na virodhayissatī** ti na viruddhaṃ padaṃ bhavissati. **Aggapadasmin** ti desanāya. Desanā hi idha aggapadanti adhippetā.

## 2. Anurādhasuttavaṇṇanā

#### 411

Dutiyaṃ **khandhiyavagge** vitthāritameva, abyākatādhikārato pana idha vuttaṃ.

## 3-8. Paṭhamasāriputtakoṭṭhikasuttādivaṇṇanā

#### 412-417

Tatiye **rūpagatametan** ti rūpamattametaṃ. Ettha rūpato añño koci satto nāma na upalabbhati, rūpe pana sati nāmamattaṃ etaṃ hotīti dasseti. **Vedanāgatametan** ti ādīsupi eseva nayo. **Ayaṃ kho āvuso hetū** ti ayaṃ rūpādīni muñcitvā anupalabbhiyasabhāvo hetu, yenetaṃ abyākataṃ Bhagavatā ti?. Catutthādīni uttānatthāneva.

## 9. Kutūhalasālāsuttavaṇṇanā

#### 418

Navame **kutūhalasālāyan** ti kutūhalasālā nāma paccekasālā natthi, yattha pana nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā nānāvidhaṃ kathaṃ pavattenti, sā bahūnaṃ “ayaṃ kiṃ vadati, ayaṃ kiṃ vadatī” ti kutūhaluppavattiṭṭhānato kutūhalasālāti vuccati. **Dūrampi gacchatī** ti yāva ābhassarabrahmalokā gacchati. **Imañ ca kāyaṃ nikkhipatī** ti cuticittena nikkhipati. **Anupapanno hotī** ti cutikkhaṇeyeva paṭisandhicittassa anuppannattā anupapanno hoti.

## 10. Ānandasuttavaṇṇanā

#### 419

Dasame **tesametaṃ saddhiṃ abhavissā** ti tesaṃ laddhiyā saddhiṃ etaṃ abhavissa. **Anulomaṃ abhavissa ñāṇassa uppādāya sabbe dhammā anattā** ti yaṃ etaṃ “sabbe dhammā anattā” ti vipassanāñāṇaṃ uppajjati, api nu me tassa anulomaṃ abhavissāti attho.

## 11. Sabhiyakaccānasuttavaṇṇanā

#### 420

Ekādasame **etamettakena ettakamevā** ti āvuso yassāpi etaṃ ettakena kālena “hetumhi sati rūpītiādi paññāpanā hoti, asati na hotī” ti byākaraṇaṃ bhaveyya, tassa ettakameva bahu. **Ko pana vādo atikkante** ti atikkante pana atimanāpe dhammadesanānaye vādoyeva ko, natthi vādo, chinnā kathāti.

{{<eof>}}
    Abyākatasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}

{{<eof>}}
    Iti sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya<br>
    Saḷāyatanavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}