---
title: "Saccasaṃyuttaṃ"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T16:40:34+08:00
lastmod: 2022-07-27T16:40:34+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 512
---

{{<subtitle>}}1. Samādhivaggo{{</subtitle>}}

## 1. Samādhisuttavaṇṇanā

#### 1071

Saccasaṃyuttassa paṭhame **samādhiṃ, bhikkhave** ti te kira bhikkhū cittekaggatāya parihāyanti, atha nesaṃ satthā – “evamete cittekaggataṃ labhitvā, kammaṭṭhānaṃ vaḍḍhetvā, visesaṃ pāpuṇissantī” ti imaṃ desanaṃ ārabhi. **Tasmātiha, bhikkhave, “idaṃ dukkhan” ti yogo karaṇīyo** ti ettha yathābhūtādivasena kāraṇacchedo veditabbo. Idañhi vuttaṃ hoti – bhikkhave, yasmā samāhito bhikkhu cattāri saccāni yathābhūtaṃ pajānāti, tasmā tumhehi ca samāhitehi catunnaṃ saccānaṃ yathābhūtaṃ pajānanatthāya “idaṃ dukkhan” ti yogo karaṇīyo. Tathā yasmā cattāri saccāni Tathāgatasseva pātubhāvā pākaṭāni honti, yasmā ca tathāgatena suvibhattāni, yasmā ca tesu aparimāṇā vaṇṇā aparimāṇāni padabyañjanāni, yasmā ca tesaṃ appaṭividdhattā vaṭṭaṃ vaḍḍhati, tesaṃ paṭividdhakālato paṭṭhāya na vaḍḍhati, tasmā “evaṃ no vaṭṭaṃ na vaḍḍhissatī” ti tumhehi “idaṃ dukkhan” ti yogo karaṇīyo.

## 2. Paṭisallānasuttavaṇṇanā

#### 1072

Dutiyaṃ kāyavivekavikalānaṃ kāyavivekapaṭilābhatthāya vuttaṃ.

## 3. Paṭhamakulaputtasuttādivaṇṇanā

#### 1073-75

Tatiye **abhisamayāyā** ti abhisamayatthāya. **Samaṇabrāhmaṇā** ti c’ettha sāsanāvacarā adhippetā. Tathā catutthapañcamesu, tena tena abhilāpena bujjhanakānaṃ pana ajjhāsayenetāni vuttāni.

## 6. Dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā

#### 1076

Chaṭṭhe **abhisambuddhaṃ pakāsesun** ti abhisambuddho ahanti evaṃ attānaṃ abhisambuddhaṃ pakāsayiṃsu. Imasmiñhi sutte sabbaññubuddhā ca samaṇagahaṇena gahitā.

## 10. Tiracchānakathāsuttavaṇṇanā

#### 1080

Dasame **anekavihitan** ti anekavidhaṃ. **Tiracchānakathan** ti aniyyānikattā saggamokkhamaggānaṃ tiracchānabhūtaṃ kathaṃ. **Rājakathan** ti ādīsu rājānaṃ ārabbha “mahāsammato mandhātā dhammāsoko evaṃ mahānubhāvo” ti ādinā nayena pavattakathā **rājakathā**. Esa nayo **corakathā** dīsu. Tesu “asuko rājā abhirūpo dassanīyo” ti ādinā nayena gehasitakathāva tiracchānakathā hoti. “Sopi nāma evaṃ mahānubhāvo khayaṃ gato” ti evaṃ pavattā pana kammaṭṭhānabhāve tiṭṭhati. Coresupi “mūladevo evaṃ mahānubhāvo meghamālo evaṃ mahānubhāvo” ti tesaṃ kammaṃ paṭicca “aho sūrā” ti gehasitakathāva tiracchānakathā. Yuddhepi bhāratayuddhādīsu “asukena asuko evaṃ mārito evaṃ viddho” ti kāmassādavaseneva kathā tiracchānakathā, “tepi nāma khayaṃ gatā” ti evaṃ pavattā pana sabbattha kammaṭṭhānameva hoti. Api ca annādīsu “evaṃ vaṇṇavantaṃ gandhavantaṃ rasavantaṃ phassasampannaṃ khādimha bhuñjimha pivimha paribhuñjimhā” ti kāmassādavasena kathetuṃ na vaṭṭati. Sātthakaṃ pana katvā “pubbe evaṃ vaṇṇādisampannaṃ annaṃ pānaṃ vatthaṃ sayanaṃ mālaṃ gandhaṃ vilepanaṃ sīlavantānaṃ adamha, cetiye pūjaṃ akarimhā” ti kathetuṃ vaṭṭati.

**Ñātikathā** dīsupi “amhākaṃ ñātakā sūrā samatthā” ti vā, “pubbe mayaṃ evaṃ vicitrehi yānehi vicarimhā” ti vā assādavasena vattuṃ na vaṭṭati. Sātthakaṃ pana katvā “tepi no ñātakā khayaṃ gatā” ti vā, “pubbe mayaṃ evarūpā upāhanā saṅghassa adamhā” ti vā kathetabbā. **Gāmakathā** dīsupi suniviṭṭhadunniviṭṭhasubhikkhadubbhikkhādivasena vā “asukagāmavāsino sūrā samatthā” ti vā evaṃ assādavasena vattuṃ na vaṭṭati, sātthakaṃ pana katvā “saddhā pasannā” ti vā, “khayaṃ gatā” ti vā vattuṃ vaṭṭati. **Nigamanagarajanapadakathāsu** pi eseva nayo.

**Itthikathā** pi vaṇṇasaṇṭhānādīni paṭicca assādavasena vattuṃ na vaṭṭati, “saddhā pasannā khayaṃ gatā” ti evam eva vaṭṭati. **Sūrakathā** pi “nandimitto nāma yodho sūro ahosī” ti assādavasena vattuṃ na vaṭṭati, “saddho pasanno ahosi, khayaṃ gato” ti evam eva vaṭṭati. Surākathātipi pāṭho. Sāpi c’esā surākathā “evarūpā nāma surā pītā ratijananī hotī” ti assādavaseneva na vaṭṭati, ādīnavavasena pana “ummattakasaṃvattanikā” ti ādinā nayena vaṭṭati. **Visikhākathā** pi “asukavisikhā suniviṭṭhā dunniviṭṭhā” ti vā, “asukavisikhāya vāsino sūrā samatthā” ti vā assādavaseneva vattuṃ na vaṭṭati, “saddhā pasannā khayaṃ gatā” ti eccevaṃ vaṭṭati. **Kumbhaṭṭhānakathā** ti udakatitthakathā vuccati, kumbhadāsikathā vā. Sāpi “pāsādikā naccituṃ gāyituṃ chekā” ti assādavasena na vaṭṭati, “saddhā pasannā” ti ādinā nayen’eva vaṭṭati.

**Pubbapetakathā** ti atītañātikathā. Tattha vattamānañātikathāsadisova vinicchayo. **Nānattakathā** ti purimapacchimakathāhi vimuttā avasesā nānāsabhāvā niratthakakathā. **Lokakkhāyikā** ti “ayaṃ loko kena nimmito, asukena nāma nimmito, kāko seto aṭṭhīnaṃ setattā, balākā rattā lohitassa rattattā” ti evamādikā lokāyatavitaṇḍasallāpakathā. **Samuddakkhāyikā** nāma “kasmā samuddo sāgaro, sāgaradevena khanitattā sāgaro, khato meti hatthamuddāya niveditattā samuddo” ti evamādikā niratthakasamuddakkhāyikakathā. Iti bhavo iti abhavoti yaṃ vā taṃ vā niratthakakāraṇaṃ vatvā pavattitakathā **itibhavābhavakathā**. Ettha ca bhavoti sassataṃ, abhavoti ucchedaṃ. Bhavoti vuddhi, abhavoti hāni. Bhavoti kāmasukhaṃ, abhavoti attakilamatho. Iti imāya chabbidhāya itibhavābhavakathāya saddhiṃ bāttiṃsa tiracchānakathā nāma honti. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.

{{<eop>}}Paṭhamo vaggo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}2. Dhammacakkappavattanavaggo{{</subtitle>}}

## 1. Dhammacakkappavattanasuttavaṇṇanā

#### 1081

Dutiyassa paṭhame **bārāṇasiyan** ti evaṃnāmake nagare. **Isipatane migadāye** ti isīnaṃ patanuppatanavasena evaṃladdhanāme migānaṃ abhayadānavasena dinnattā migadāyasaṅkhāte ārāme. Ettha hi uppannuppannā sabbaññuisayo patanti, dhammacakkappavattanatthaṃ nisīdantīti attho. Nandamūlakapabbhārato sattāhaccayena nirodhasamāpattito vuṭṭhitā anotattadahe katamukhadhovanādikiccā ākāsena āgantvā paccekabuddhaisayopettha otaraṇavasena patanti, uposathatthañca anuposathatthañca sannipatanti, gandhamādanaṃ paṭigacchantāpi tatova uppatantīti iminā isīnaṃ patanuppatanavasena taṃ “Isipatanan” ti vuccati.

**Āmantesī** ti Dīpaṅkarapādamūle katābhinīhārato paṭṭhāya pāramiyo pūrento anupubbena pacchimabhave katābhinikkhamano anupubbena bodhimaṇḍaṃ patvā tattha aparājitapallaṅke nisinno mārabalaṃ bhinditvā paṭhamayāme pubbenivāsaṃ anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhuṃ visodhetvā pacchimayāmāvasāne dasasahassilokadhātuṃ unnādento sabbaññutaṃ patvā satta sattāhāni bodhimaṇḍe vītināmetvā mahābrahmunā āyācitadhammadesano buddhacakkhunā lokaṃ voloketvā lokānuggahena bārāṇasiṃ gantvā pañcavaggiye saññāpetvā dhammacakkaṃ pavattetukāmo āmantesi.

**Dveme, bhikkhave, antā** ti dve ime, bhikkhave, koṭṭhāsā. Imassa pana padassa saha samudāhārena samudāhāranigghoso heṭṭhā avīciṃ upari bhavaggaṃ patvā dasasahassilokadhātuṃ pattharitvā aṭṭhāsi. Tasmiṃyeva samaye aṭṭhārasakoṭisaṅkhā brahmāno samāgacchiṃsu, pacchimadisāya sūriyo atthameti, pācīnadisāya āsāḷhanakkhattena yutto puṇṇacando uggacchati. Tasmiṃ samaye Bhagavā imaṃ dhammacakkappavattanasuttaṃ ārabhanto “dveme, bhikkhave, antā” tiādimāha.

Tattha **pabbajitenā** ti gihisaṃyojanaṃ chinditvā pabbajjupagatena. **Na sevitabbā** ti na vaḷañjetabbā. **Yo cāyaṃ kāmesu kāmasukhallikānuyogo** ti yo ca ayaṃ vatthukāmesu kilesakāmasukhassa anuyogo. **Hīno** ti lāmako. **Gammo** ti gāmavāsīnaṃ santako. **Pothujjaniko** ti andhabālajanena āciṇṇo. **Anariyo** ti na ariyo na visuddho na uttamo na vā ariyānaṃ santako. **Anatthasaṃhito** ti na atthasaṃhito, hitasukhāvahakāraṇaṃ anissitoti attho. **Attakilamathānuyogo** ti attano kilamathassa anuyogo, attano dukkhakaraṇanti attho. **Dukkho** ti kaṇṭakāpassayaseyyādīhi attamāraṇehi dukkhāvaho.

Paññācakkhuṃ karotīti **cakkhukaraṇī**. Dutiyapadaṃ tass’eva vevacanaṃ. **Upasamāyā** ti kilesūpasamatthāya. **Abhiññāyā** ti catunnaṃ saccānaṃ abhijānanatthāya. **Sambodhāyā** ti tesaṃ yeva sambujjhanatthāya. **Nibbānāyā** ti nibbānasacchikiriyāya. Sesamettha yaṃ vattabbaṃ siyā, taṃ heṭṭhā tattha tattha vuttameva. Saccakathāpi sabbākāreneva visuddhimagge <small>(visuddhi. 2.529)</small> vitthāritā.

**Tiparivaṭṭan** ti saccañāṇakiccañāṇakatañāṇasaṅkhātānaṃ tiṇṇaṃ parivaṭṭānaṃ vasena tiparivaṭṭaṃ. Ettha hi “idaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ, idaṃ dukkhasamudayan” ti evaṃ catūsu saccesu yathābhūtaṃ ñāṇaṃ **saccañāṇaṃ** nāma. Tesuyeva “pariññeyyaṃ pahātabban” ti evaṃ kattabbakiccajānanañāṇaṃ **kiccañāṇaṃ** nāma. “Pariññātaṃ pahīnan” ti evaṃ tassa tassa kiccassa katabhāvajānanañāṇaṃ **katañāṇaṃ** nāma. **Dvādasākāran** ti tesaṃ yeva ekekasmiṃ sacce tiṇṇaṃ tiṇṇaṃ ākārānaṃ vasena dvādasākāraṃ. **Ñāṇadassanan** ti etesaṃ tiparivaṭṭānaṃ dvādasannaṃ ākārānaṃ vasena uppannañāṇasaṅkhātaṃ dassanaṃ. **Dhammacakkhun** ti aññattha tayo maggā tīṇi ca phalāni dhammacakkhu nāma honti, idha paṭhamamaggova.

**Dhammacakke** ti paṭivedhañāṇe c’eva desanāñāṇe ca. Bodhipallaṅke nisinnassa hi catūsu saccesu uppannaṃ dvādasākāraṃ paṭivedhañāṇampi, Isipatane nisinnassa dvādasākārāya saccadesanāya pavattitaṃ desanāñāṇampi dhammacakkaṃ nāma. Ubhayampi hetaṃ dasabalassa ure pavattañāṇameva. Imāya desanāya pakāsentena Bhagavatā dhammacakkaṃ pavattitaṃ nāma. Taṃ pan’etaṃ dhammacakkaṃ yāva aññāsikoṇḍaññatthero aṭṭhārasahi brahmakoṭīhi saddhiṃ sotāpattiphale patiṭṭhāti, tāva naṃ Bhagavā pavatteti nāma, patiṭṭhite ca pavattitaṃ nāma. Taṃ sandhāya **pavattite ca pana Bhagavatā dhammacakke bhummā devā saddamanussāvesun** tiādi vuttaṃ.

Tattha **bhummā** ti bhūmaṭṭhakadevatā. **Saddamanussāvesun** ti ekappahāreneva sādhukāraṃ datvā – “etaṃ Bhagavatā” ti ādīni vadantā anusāvayiṃsu. **Obhāso** ti sabbaññutaññāṇobhāso. So hi tadā devānaṃ devānubhāvaṃ atikkamitvā virocittha. **Aññāsi vata, bho, koṇḍañño** ti imassapi udānassa udāhāranigghoso dasasahassilokadhātuṃ pharitvā aṭṭhāsi.

## 9. Saṅkāsanasuttavaṇṇanā

#### 1089

Navame **aparimāṇā vaṇṇā** ti appamāṇāni akkharāni. **Byañjanā** ti tesaṃ yeva vevacanaṃ, vaṇṇānaṃ vā ekadesā yad idaṃ byañjanā nāma. **Saṅkāsanā** ti vibhattiyo. Ekamekasmiñhi sacce sabbākārena vitthāriyamāne vaṇṇādīnaṃ anto nāma natthi. Tasmā evamāha.

## 10. Tathasuttavaṇṇanā

#### 1090

Dasame sabhāvāvijahanaṭṭhena **tathaṃ**. Dukkhañhi dukkhameva vuttaṃ. Sabhāvassa amoghatāya **avitathaṃ**. Na hi dukkhaṃ adukkhaṃ nāma hoti. Aññabhāvānupagamena **anaññathaṃ**. Na hi dukkhaṃ samudayādibhāvaṃ upagacchati. **Samudayādīsu** pi eseva nayoti.

{{<eop>}}Dhammacakkappavattanavaggo dutiyo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}3. Koṭigāmavaggo{{</subtitle>}}

## 1. Koṭigāmasuttavaṇṇanā

#### 1091

Tatiyassa paṭhame **ananubodhā** ti ananubujjhanena. **Appaṭivedhā** ti appaṭivijjhanena.

## 2. Dutiyakoṭigāmasuttavaṇṇanā

#### 1092

Dutiye **cetovimutti paññāvimuttī** ti phalasamāpattiphalapaññānaṃ nāmaṃ.

## 7. Tathasuttavaṇṇanā

#### 1097

Sattame **tasmā ariyasaccānī** ti yasmā tathāni avitathāni anaññathāni, tasmā ariyānaṃ saccānīti vuccanti. Na hi vitathāni ariyā ariyasaccato paṭivijjhanti.

## 8. Lokasuttavaṇṇanā

#### 1098

Aṭṭhame **tathāgato ariyo, tasmā “ariyasaccānī”** ti yasmā ariyena tathāgatena paṭividdhattā desitattā ca tāni ariyasantakāni honti, tasmā ariyassa saccattā ariyasaccānīti attho.

## 10. Gavampatisuttavaṇṇanā

#### 1100

Dasame **sahañcanike** ti sahañcaniyanagare. **Yo, bhikkhave, dukkhaṃ passati, dukkhasamudayampi so passatī** tiādi ekapaṭivedhavasena vuttaṃ, imasmiñhi sutte ekapaṭivedhova kathito.

{{<eop>}}Koṭigāmavaggo tatiyo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}4. Sīsapāvanavaggo{{</subtitle>}}

## 1. Sīsapāvanasuttavaṇṇanā

#### 1101

Catutthassa paṭhame **yad idaṃ uparī** ti yāni imāni upari. **Sīsapāvane** ti sīsapārukkhe.

## 2. Khadirapattasuttavaṇṇanā

#### 1102

Dutiye **anabhisameccā** ti ñāṇena anabhisamāgantvā, appaṭivijjhitvāti attho.

## 3. Daṇḍasuttavaṇṇanā

#### 1103

Tatiye **asmā lokā paraṃ lokan** ti imamhā manussalokā paraṃ nirayampi, tiracchānayonimpi, pettivisayampi, manussalokampi, devalokampi, gacchanti, punappunaṃ vaṭṭasmiṃyeva nibbattantīti attho.

## 5. Sattisatasuttavaṇṇanā

#### 1105

Pañcame **evañcetaṃ, bhikkhave, assā** ti, bhikkhave, evaṃ ce etaṃ bhaveyya, nirantaraṃ sattisatehi haññamānassa dukkhadomanassehi sahevesa saccābhisamayo bhaveyya ceti attho.

## 9. Indakhīlasuttavaṇṇanā

#### 1109

Navame **mukhaṃ olokentī** ti ajjhāsayaṃ olokenti. Ajjhāsayo idha mukhanti adhippeto.

## 10. Vādatthikasuttavaṇṇanā

#### 1110

Dasame **silāyūpo** ti silāthambho. **Soḷasakukkuko** ti soḷasahattho. Soḷasakukkūtipi pāṭho. **Heṭṭhā nemaṅgamā** ti heṭṭhā āvāṭaṃ paviṭṭhā. **Aṭṭha kukku uparinemassā** ti aṭṭha hatthā āvāṭassa upari uggantvā ṭhitā bhaveyyuṃ. **Bhusā** ti balavatī. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

{{<eop>}}Sīsapāvanavaggo catuttho.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}5. Papātavaggo{{</subtitle>}}

## 1. Lokacintāsuttavaṇṇanā

#### 1111

Pañcamassa paṭhame **sumāgadhāya pokkharaṇiyā** ti evaṃnāmikāya pokkharaṇiyā. **Lokacintaṃ cintento** ti, “kena nu kho candimasūriyā katā, kena mahāpathavī, kena mahāsamuddo, kena sattā uppāditā, kena pabbatā, kena ambatālanāḷikerādayo” ti evarūpaṃ lokacintaṃ cintento nisīdi.

**Viceto** ti vigatacitto vikkhittacitto vā. **Bhūtaṃ yeva addasā** ti te kira asurā sambarimāyaṃ samparivattetvā yathā ne so puriso hatthiassādīsu āruhante ukkhipitvā, bhisamuḷālacchiddehi pavisante passati, evaṃ adhiṭṭhahiṃsu. Taṃ sandhāya satthā “bhūtaṃ yeva addasā” ti āha. **Devānaṃ yeva mohayamānā** ti devānaṃ cittaṃ mohayantā. **Tasmā** ti yasmā lokacintaṃ cintento ummattakopi hoti, tasmā.

## 2-3. Papātasuttādivaṇṇanā

#### 1112-13

Dutiye **paṭibhānakūṭo** ti eko mahanto pabbatasadiso mariyādapāsāṇo. Tatiye **aniṭṭharūpan** ti aniṭṭhasabhāvaṃ.

## 4. Kūṭāgārasuttavaṇṇanā

#### 1114

Catutthe **heṭṭhimaṃ gharaṃ akaritvā** ti thambhabhittipādussāpanādinā gharassa heṭṭhimabhāgaṃ akatvā.

## 5. Vālasuttavaṇṇanā

#### 1115

Pañcame **santhāgāre** ti sippuggaṇhanasālāyaṃ. **Upāsanaṃ karonte** ti kaṇḍakhipanasippaṃ karonte. **Asanaṃ atipātente** ti kaṇḍaṃ atikkamente. **Poṅkhānupoṅkhan** ti ekaṃ kaṇḍaṃ khipitvā yathā assa sarassa poṅkhaṃ vijjhati, aparaṃ anupoṅkhaṃ nāma dutiyassa poṅkhaṃ, puna aparaṃ tassa poṅkhanti evaṃ atipātente addasa. **Yatra hi nāmā** ti ye nāma. **Durabhisambhavataran** ti dukkarataraṃ. **Sattadhā bhinnassa vālassa koṭiyā koṭiṃ paṭivijjheyyā** ti ekaṃ vālaṃ sattadhā bhinditvā, tassa ekaṃ bhedaṃ gahetvā, vātiṅgaṇamajjhe bandhitvā, aparaṃ bhedaṃ kaṇḍassa aggakoṭiyaṃ bandhitvā, usabhamatte ṭhito kaṇḍabaddhāya koṭiyā taṃ vātiṅgaṇabaddhakoṭiṃ paṭivijjheyyāti attho. **Tasmā** ti yasmā evaṃ duppaṭivijjhāni cattāri saccāni, tasmā.

## 7. Paṭhamachiggaḷayugasuttavaṇṇanā

#### 1117

Sattame **aññamaññakhādikā** ti aññamaññaṃ khādanaṃ. **Dubbalakhādikā** ti balavantehi macchādīhi dubbalānaṃ macchādīnaṃ khādanaṃ.

## 8. Dutiyachiggaḷayugasuttavaṇṇanā

#### 1118

Aṭṭhame **mahāpathavī** ti cakkavāḷagabbhantarā mahāpathavī. **Adhiccamidaṃ, bhante** ti idaṃ adhiccuppattikaṃ sace taṃ yugaṃ na pūti bhaveyya, samudde udakaṃ na susseyya, so ca kacchapo na mareyya, api nāma yadicchāvasena siyāti attho.

**Evaṃ adhiccamidaṃ, bhikkhave** ti ettha mahāsīvatthero cattāri yugāni dasseti – puratthimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṃ ṭhitena purisena pakkhittayugassa hi chiggaḷena tassa andhakacchapassa gīvāya pavesanaṃ viya manussapaṭilābho adhiccapaṭilābhī. Dakkhiṇacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṃ ṭhitena pakkhittassa pana paribbhamantassa purimayugaṃ patvā chiggaḷena chiggaḷupari āruḷhassa chiggaḷena gīvappavesanaṃ viya tathāgatuppādo adhiccatarasambhavo. Pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṃ ṭhitena pakkhittassa pana paribbhamantassa purimayugadvayaṃ patvā chiggaḷena chiggaḷupari āruḷhassa chiggaḷena gīvappavesanaṃ viya tathāgatappaveditassa dhammavinayassa dīpanaṃ adhiccatarasambhavaṃ. Uttaracakkavāḷamukhavaṭṭiyaṃ ṭhitena pakkhittassa pana paribbhamantassa purimayugattayaṃ patvā chiggaḷena chiggaḷupari āruḷhassa chiggaḷena gīvappavesanaṃ viya catusaccapaṭivedho ativiya adhiccatarasambhavo veditabbo. Navamādīni abhisamayasaṃyutte vuttanayānevāti.

{{<eop>}}Papātavaggo pañcamo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}6. Abhisamayavaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

#### 1121

Abhisamayavaggo nidānavagge abhisamayasaṃyutte vitthāritova.

{{<subtitle>}}7. Paṭhamaāmakadhaññapeyyālavaggo{{</subtitle>}}

## 3. Paññāsuttavaṇṇanā

#### 1133

Āmakadhaññapeyyāle **ariyena paññācakkhunā** ti vipassanaṃ ādiṃ katvā lokiyalokuttarena ñāṇacakkhunā.

## 4. Surāmerayasuttavaṇṇanā

#### 1134

**Surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭiviratā** ti ettha **surā** nāma piṭṭhasurā, odanasurā, pūvasurā, kiṇṇapakkhittā, sambhārasaṃyuttāti pañcavidhā. **Merayaṃ** nāma pupphāsavo, phalāsavoti, evaṃ vutto yo koci āsavo. **Majjan** ti tadeva ubhayaṃ, yaṃ vā panaññampi surāsavavinimuttaṃ madanīyaṃ. Yāya cetanāya taṃ pivanti, sā pamādassa kāraṇattā **pamādaṭṭhānaṃ** nāma, tato paṭiviratāti attho.

## 6-7. Matteyyasuttādivaṇṇanā

#### 1136-37

**Matteyyā** ti mātuhitā, mātari sammāpaṭipannāti attho. **Petteyyā** dīsu pituhitā petteyyā.

## 8-9. Sāmaññasuttādivaṇṇanā

#### 1138-39

Samaṇānaṃ hitā **sāmaññā**. Brāhmaṇānaṃ hitā **brahmaññā**. Tesu tesu sammā paṭipannānaṃyevetaṃ adhivacanaṃ.

## 10. Pacāyikasuttavaṇṇanā

#### 1140

**Kule jeṭṭhāpacāyino** ti kule jeṭṭhānaṃ apacāyino, nīcavuttinoti attho.

{{<subtitle>}}8. Dutiyaāmakadhaññapeyyālavaggo{{</subtitle>}}

## 8. Bījagāmasuttavaṇṇanā

#### 1148

**Bījagāmabhūtagāmasamārambhā** ti mūlabījaṃ, khandhabījaṃ, phaḷubījaṃ, aggabījaṃ, bījabījanti pañcavidhassa bījagāmassa c’eva yassa kassaci nīlatiṇarukkhādikassa bhūtagāmassa ca samārambhā, chedanapacanādibhāvena vikopanā paṭiviratāti attho.

## 9. Vikālabhojanasuttavaṇṇanā

#### 1149

**Vikālabhojanā** ti kālātikkantabhojanā, majjhanhikātikkamato paṭṭhāya yāvakālikaparibhogāti attho.

## 10. Gandhavilepanasuttavaṇṇanā

#### 1150

Mālādīsu **mālā** ti yaṃ kiñci pupphaṃ. **Gandhan** ti yaṃ kiñci gandhajātaṃ. **Vilepanan** ti chavirāgakaraṇaṃ. Tattha piḷandhantā dhārenti nāma, ūnaṭṭhānaṃ pūrentā maṇḍenti nāma, gandhavasena chavirāgavasena ca sādiyantā vibhūsenti nāma. **Ṭhānaṃ** vuccati kāraṇaṃ. Tasmā yāya dussīlyacetanāya tāni mālādhāraṇādīni mahājano karoti, tato paṭiviratāti attho.

{{<subtitle>}}9. Tatiyaāmakadhaññapeyyālavaggo{{</subtitle>}}

## 1. Naccagītasuttavaṇṇanā

#### 1151

Sāsanassa ananulomattā visūkaṃ paṭāṇībhūtaṃ dassananti **visūkadassanaṃ**. Attanā naccananaccāpanādivasena naccā ca gītā ca vāditā ca antamaso mayūranaccādivasenāpi pavattānaṃ naccādīnaṃ visūkabhūtā dassanā cā ti **naccagītavāditavisūkadassanā**. Naccādīni hi attanā payojetuṃ vā parehi payojāpetuṃ vā payuttāni passituṃ vā neva bhikkhūnaṃ, na bhikkhunīnaṃ vaṭṭanti.

## 2. Uccāsayanasuttavaṇṇanā

#### 1152

**Uccāsayanaṃ** vuccati pamāṇātikkantaṃ. **Mahāsayanaṃ** akappiyattharaṇaṃ, tato paṭiviratāti attho.

## 3. Jātarūpasuttavaṇṇanā

#### 1153

**Jātarūpan** ti suvaṇṇaṃ. **Rajatan** ti kahāpaṇo – lohamāsako, jatumāsako, dārumāsakoti ye vohāraṃ gacchanti, tassa ubhayassāpi paṭiggahaṇā paṭiviratā. Neva naṃ uggaṇhanti na uggaṇhāpenti, na upanikkhittaṃ sādiyantīti attho.

## 4. Āmakadhaññasuttavaṇṇanā

#### 1154

Āmakadhaññapaṭiggahaṇāti sāli-vīhi-yava-godhuma-kaṅgu-varaka-kudrūsakasaṅkhātassa sattavidhassāpi āmakadhaññassa paṭiggahaṇā. Na kevalañca etesaṃ paṭiggahaṇameva, āmasanampi bhikkhūnaṃ na vaṭṭatiyeva.

## 5. Āmakamaṃsasuttavaṇṇanā

#### 1155

**Āmakamaṃsapaṭiggahaṇā** ti ettha aññatra uddissa anuññātā āmakamaṃsamacchānaṃ paṭiggahaṇameva bhikkhūnaṃ na vaṭṭati, no āmasanaṃ.

## 6. Kumārikasuttavaṇṇanā

#### 1156

**Itthikumārikapaṭiggahaṇā** ti ettha **itthī** ti purisantaragatā, itarā **kumārikā** nāma. Tāsaṃ paṭiggahaṇampi āmasanampi akappiyameva.

## 7. Dāsidāsasuttavaṇṇanā

#### 1157

**Dāsidāsapaṭiggahaṇā** ti ettha dāsidāsavaseneva tesaṃ paṭiggahaṇaṃ na vaṭṭati, “kappiyakārakaṃ dammi, ārāmikaṃ dammī” ti evaṃ vutte pana vaṭṭati.

{{<subtitle>}}10. Catutthaāmakadhaññapeyyālavaggo{{</subtitle>}}

## 1. Khettavatthusuttavaṇṇanā

#### 1161

**Ajeḷakā** dīsu **khettavatthu** pariyosānesu kappiyākappiyanayo vinayavasena upaparikkhitabbo. Tattha khettaṃ nāma yasmiṃ pubbaṇṇaṃ ruhati. Vatthu nāma yasmiṃ aparaṇṇaṃ ruhati. Yattha vā ubhayaṃ ruhati, taṃ khettaṃ. Tadatthāya akatabhūmibhāgo vatthu. Khettavatthusīsena c’ettha vāpitaḷākādīnipi saṅgahitāneva.

## 2-3. Kayavikkayasuttādivaṇṇanā

#### 1162-63

**Kayavikkayā** ti kayā ca vikkayā ca. **Dūteyyaṃ** vuccati dūtakammaṃ, gihīnaṃ paṇṇaṃ vā sāsanaṃ vā gahetvā tattha tattha gamanaṃ. **Pahiṇagamanaṃ** vuccati gharā gharaṃ pesitassa khuddakagamanaṃ. **Anuyogo** nāma tadubhayakaraṇaṃ. Tasmā dūteyyapahiṇagamanānuyogāti evamettha attho veditabbo.

## 4. Tulākūṭasuttavaṇṇanā

#### 1164

Tulākūṭādīsu **kūṭan** ti vañcanaṃ. Tattha **tulākūṭaṃ** tāva rūpakūṭaṃ, aṅgakūṭaṃ, gahaṇakūṭaṃ, paṭicchannakūṭanti catubbidhaṃ hoti. Tattha **rūpakūṭaṃ** nāma dve tulā samarūpā katvā gaṇhanto mahatiyā gaṇhāti, dadanto khuddikāya deti. **Aṅgakūṭaṃ** nāma gaṇhanto pacchābhāge hatthena tulaṃ akkamati, dadanto pubbabhāge. **Gahaṇakūṭaṃ** nāma gaṇhanto mūle rajjuṃ gaṇhāti, dadanto agge. **Paṭicchannakūṭaṃ** nāma tulaṃ susiraṃ katvā anto ayacuṇṇaṃ pakkhipitvā gaṇhanto taṃ pacchābhāge karoti, dadanto aggabhāge.

**Kaṃso** vuccati suvaṇṇapāti, tāya vañcanaṃ **kaṃsakūṭaṃ**. Kathaṃ? Ekaṃ suvaṇṇapātiṃ katvā aññā dve tisso lohapātiyo suvaṇṇavaṇṇā karonti. Tato janapadaṃ gantvā, kiñcideva aḍḍhakulaṃ pavisitvā, “suvaṇṇabhājanāni kiṇathā” ti vatvā, agghe pucchite samagghataraṃ dātukāmā honti, tato tehi “kathaṃ imesaṃ suvaṇṇabhāvo jānitabbo” ti vutte “vīmaṃsitvā gaṇhathā” ti suvaṇṇapātiṃ pāsāṇe ghaṃsitvā sabbapātiyo datvā gacchanti.

**Mānakūṭaṃ** hadayabheda-sikhābheda-rajjubhedavasena tividhaṃ hoti. Tattha **hadayabhedo** sappitelādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaṇhanto heṭṭhāchiddena mānena “saṇikaṃ āsiñcā” ti vatvā antobhājane bahuṃ paggharāpetvā gaṇhāti, dadanto chiddaṃ pidhāya sīghaṃ pūretvā deti. **Sikhābhedo** tilataṇḍulādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaṇhanto saṇikaṃ sikhaṃ ussāpetvā gaṇhāti, dadanto vegena sikhaṃ bhindanto deti. **Rajjubhedo** khettavatthuminanakāle labbhati. Lañjaṃ alabhantā hi khettaṃ amahantaṃ mahantaṃ katvā minanti.

## 5. Ukkoṭanasuttavaṇṇanā

#### 1165

**Ukkoṭanā** dīsu **ukkoṭanan** ti sāmike assāmike kātuṃ lañjaggahaṇaṃ. **Vañcanan** ti tehi tehi upāyehi paresaṃ vañcanaṃ. Tatridamekaṃvatthu – eko kira luddako migañca migapotakañca gahetvā āgacchati. Tameko dhutto “kiṃ, bho, migo agghati, kiṃ migapotako” ti?, Āha. “Migo dve kahāpaṇe, migapotako ekan” ti ca vutte kahāpaṇaṃ datvā, migapotakaṃ gahetvā thokaṃ gantvā nivatto “na me, bho, migapotakena attho, migaṃ me dehī” ti āha. Tena hi dve kahāpaṇe dehīti. Nanu, bho, mayā paṭhamaṃ eko kahāpaṇo dinnoti. Āma dinnoti. Imampi migapotakaṃ gaṇha, evaṃ so ca kahāpaṇo, ayañca kahāpaṇagghanako migapotakoti dve kahāpaṇā bhavissantīti. So “kāraṇaṃ vadatī” ti sallakkhetvā migapotakaṃ gahetvā migaṃ adāsīti.

**Nikatī** ti yogavasena vā māyāvasena vā apāmaṅgaṃ pāmaṅganti amaṇiṃ maṇinti, asuvaṇṇaṃ suvaṇṇanti katvā patirūpakena vañcanaṃ. **Sāciyogo** ti kuṭilayogo. Etesaṃ yeva ukkoṭanādīnametaṃ nāmaṃ. Tasmā ukkoṭanasāciyogā vañcanasāciyogā nikatisāciyogāti evamettha attho daṭṭhabbo. Keci aññaṃ dassetvā aññassa parivattanaṃ sāciyogoti vadanti. Taṃ pana vañcaneneva saṅgahitaṃ.

## 6-11. Chedanasuttādivaṇṇanā

#### 1166-71

**Chedanā** dīsu **chedanan** ti hatthacchedanādi. **Vadho** ti maraṇaṃ. **Bandho** ti rajjubandhanādīhi bandhanaṃ. **Viparāmoso** ti himaviparāmoso, gumbaviparāmosoti duvidho. Yaṃ himapātasamaye himena paṭicchannā hutvā maggapaṭipannaṃ janaṃ musanti, ayaṃ himaviparāmoso. Yaṃ gumbādipaṭicchannā musanti, ayaṃ gumbaviparāmoso.

**Ālopo** vuccati gāmanigamādīnaṃ vilopakaraṇaṃ. **Sahasākāro** ti sāhasakiriyā, gehaṃ pavisitvā, manussānaṃ ure satthaṃ ṭhapetvā, icchitabhaṇḍaggahaṇaṃ. Evametasmā chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā paṭiviratā. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.

{{<eop>}}Āmakadhaññapeyyālavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

{{<eof>}}
    Iti sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya<br>
    Mahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}

## Nigamanakathā

Ettāvatā hi –

> “Bahukārassa yatīnaṃ vipassanācāranipuṇabuddhīnaṃ,  
> **Saṃyuttavaranikāyassa** atthasaṃvaṇṇanaṃ kātuṃ.

> “Saddhammassa ciraṭṭhitimāsisamānena yā mayā;  
> Nipuṇā aṭṭhakathā āraddhā **sāratthapakāsinī** nāma.

> “Sā hi mahāaṭṭhakathāya sāramādāya niṭṭhitā esā;  
> Aṭṭhasattatimattāya pāḷiyā bhāṇavārehi.

> “Ekūnasaṭṭhimatto visuddhimaggopi bhāṇavārehi;  
> Atthappakāsanatthāya āgamānaṃ kato yasmā.

> “Tasmā tena sahāyaṃ aṭṭhakathā bhāṇavāragaṇanāya;  
> Thokena aparipūraṃ sattatiṃsasataṃ hoti.

> “Sattatiṃsādhikasata-parimāṇaṃ bhāṇavārato evaṃ;  
> Samayaṃ pakāsayantiṃ mahāvihārādhivāsīnaṃ.

> “Mūlaṭṭhakathāya sāramādāya mayā imaṃ karontena;  
> Yaṃ puññamupacitaṃ tena hotu sabbo sukhī loko.

> “Etissā karaṇatthaṃ therena **bhadantajotipālena**;  
> Sucisīlena subhāsitassa pakāsayantañāṇena.

> “Sāsanavibhūtikāmena yācamānena maṃ subhaguṇena;  
> Yaṃ samadhigataṃ puññaṃ tenāpi jano sukhī bhavatū” ti.

Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyappaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavādiguṇasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaṇasamatthena paññāveyyattiyasamannāgatena tipiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe satthusāsane appaṭihatañāṇappabhāvena mahāveyyākaraṇena karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaṇṇayuttena yuttamuttavādinā vādīvarena mahākavinā pabhinnapaṭisambhidāparivāre chaḷabhiññādippabhedaguṇappaṭimaṇḍite uttarimanussadhamme suppatiṭṭhitabuddhīnaṃ theravaṃsappadīpānaṃ therānaṃ mahāvihāravāsīnaṃ vaṃsālaṅkārabhūtena vipulavisuddhabuddhinā **buddhaghoso** ti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā ayaṃ **sāratthappakāsinī** nāma saṃyuttanikāyaṭṭhakathā.

> “Tāva tiṭṭhatu lokasmiṃ, lokanittharaṇesinaṃ;  
> Dassentī kulaputtānaṃ, nayaṃ sīlavisuddhiyā.

> “Yāva buddhoti nāmampi, suddhacittassa tādino;  
> Lokamhi lokajeṭṭhassa, pavattati mahesino” ti.

{{<eop>}}{{</eop>}}

{{<eop>}}{{</eop>}}

{{<eof>}}
    Sāratthappakāsinī nāma<br>
    Saṃyuttanikāya-aṭṭhakathā sabbākārena niṭṭhitā.
{{</eof>}}