---
layout: post
title: 雜因誦第三·因緣相應第三
tags:
- 雜阿含經
---

#### 一 <small>T99.283</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「若於結所繫法隨生味著、顧念、心縛則愛生，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老病死憂悲惱苦，如是如是純大苦聚集。如人種樹，初小軟弱，愛護令安，壅以糞土，隨時溉灌，冷暖調適，以是因緣，然後彼樹得增長大。如是，比丘，結所繫法味著、將養則生恩愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老病死憂悲惱苦，如是如是純大苦聚集。

若於結所繫法隨順無常觀，住生滅觀、無欲觀、滅觀、捨觀，不生顧念、心不縛著則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老病死憂悲惱苦滅，如是如是純大苦聚滅。猶如種樹，初小軟弱，不愛護，不令安隱，不壅糞土，不隨時溉灌，冷暖不適，不得增長，若復斷根、截枝，段段斬截，分分解析，風飄日炙，以火焚燒，燒以成糞，或颺以疾風，或投之流水，比丘，於意云何，非為彼樹斷截其根，乃至焚燒令其磨滅，於未來世成不生法耶？

答言：「如是，世尊。

如是，比丘，於結所繫法隨順無常觀，住生滅觀、無欲觀、滅觀、捨觀，不生顧念、心不縛著則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老病死憂悲惱苦滅，如是如是純大苦聚滅

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 二 <small>T99.284</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「若於所取法隨生味著、顧念、心縛，其心驅馳追逐名色，名色緣六入處，六入處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老病死憂悲惱苦，如是如是純大苦聚集。譬大樹根幹、枝條、柯葉、華果，下根深固，壅以糞土，溉灌以水，彼樹堅固，永世不朽。如是，比丘，於所取法隨生味著、顧念、心縛，其心驅馳追逐名色，名色緣六入處，六入處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老病死憂悲惱苦，如是如是純大苦聚集。

若於所取法隨順無常觀，住生滅觀、無欲觀、滅觀、厭觀，心不顧念，無所縛著，識則不驅馳追逐名色，則名色滅，名色滅則六入處滅，六入處滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老病死憂悲惱苦滅，如是如是則純大苦聚滅。猶如種樹，不隨時愛護令其安隱，不壅糞土，不隨時溉灌，冷暖不適，不得增長，若復斷根、截枝，段段斬截，分分解析，風飄日炙，以火焚燒，燒以成糞，或颺以疾風，或投之流水，比丘，於意云何，非為彼樹斷截其根，乃至焚燒令其磨滅，於未來世成不生法耶？

答言：「如是，世尊。

如是，比丘，於所取法隨順無常觀，住生滅觀、無欲觀、滅觀、捨觀，不生顧念，心不縛著，識不驅馳追逐名色則名色滅，名色滅則六入處滅，六入處滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老病死憂悲惱苦滅，如是如是純大苦聚滅

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 三 <small>T99.285</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「我憶宿命未成正覺時，獨一靜處，專精禪思，生如是念，世間難入，所謂若生、若老、若病、若死、若遷、若受生，然諸眾生生、老、死、上及所依不如實知。我作是念，何法有故生有？何法緣故生有？即正思惟，起無間等知，有有故生有，有緣故生有。復思惟，何法有故有有？何法緣故有有？即正思惟，如實無間等起知，取有故有有，取緣故有有。又作是念，取復何緣？何法有故取有？何法緣故取有？即正思惟，如實無間等起知，取法味著、顧念、心縛，愛欲增長，彼愛有故取有，愛故緣取，取緣有，有緣生，生緣老病死憂悲惱苦，如是如是純大苦聚集。諸比丘，於意云何，譬如緣膏油及炷燈明得燒，數增油炷，彼燈明得久住不？

答言：「如是，世尊。

如是，諸比丘，於色取味著、顧念，愛縛增長，愛緣故取，取緣有，有緣生，生緣老病死憂悲惱苦，如是如是純大苦聚集。我時復作是念，何法無故無此老病死？何法滅故老病死滅？即正思惟，起如實無間等，無生則無老病死，生滅故則老病死滅。復作是念，何法無故無生？何法滅故生滅？即正思惟，起如實無間等，有無故生無，有滅故生滅。又復思惟，何法無故有無？何法滅故有滅？即正思惟，生如實無間等觀，取無故有無，取滅故有滅。又作是念，何法無故取無？何法滅故取滅？即正思惟，生如實無間等觀，所取法無常、生滅，離欲、滅盡、捨離，心不顧念、心不縛著愛則滅，彼愛滅故取滅，取滅故有滅，有滅故生滅，生滅故老病死憂悲惱苦滅，如是如是純大苦聚滅。諸比丘，於意云何，譬如油炷然燈，若不增油治炷，非彼燈明未來不生、盡、磨滅耶？

比丘白佛言：「如是，世尊。

如是，諸比丘，於所取法觀察無常、生滅，離欲、滅盡、捨離，心不顧念、心不縛著愛則滅，愛滅則取滅，乃至純大苦聚滅

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 四 <small>T99.286</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「我憶宿命未成正覺時，獨一靜處，專精禪思，如上廣說。差別者，譬如載樵，十束、二十束、三十束、四十束、五十束、百束、千束、百千束，積聚燒然，作大火聚，若復有人增其乾草樵薪，諸比丘，於意云何，此火相續，長夜熾然不？

比丘白佛言：「如是，世尊。

如是，諸比丘，於所取法味著、顧念，心縛著，增其愛，愛<q>依文義補</q>緣取，取緣有，乃至純大苦聚集。諸比丘，若彼火聚熾然，不增樵草，諸比丘，於意云何，彼火當滅不？

答言：「如是，世尊。

如是，諸比丘，於所取法觀察無常、生滅，離欲、滅盡、捨離，心不顧念、縛著愛則滅，愛滅則取滅，如是廣說，乃至純大苦聚滅

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 五 <small>T99.287</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「我憶宿命未成正覺時，獨一靜處，專精禪思，作是念，何法有故老死有？何法緣故老死有？即正思惟，生如實無間等，生有故老死有，生緣故老死有。如是有、取、愛、受、觸、六入處、名色，何法有故名色有？何法緣故名色有？即正思惟，如實無間等生，識有故名色有，識緣故名色有。我作是思惟時，齊識而還，不能過彼，謂緣識名色，緣名色六入處，緣六入處觸，緣觸受，緣受愛，緣愛取，緣取有，緣有生，緣生老病死憂悲惱苦，如是如是純大苦聚集。

我時作是念，何法無故老死無？何法滅故老死滅？即正思惟，生如實無間等，生無故老死無，生滅故老死滅。如是生、有、取、愛、受、觸、六入處、名色、識、行廣說。我復作是思惟，何法無故行無？何法滅故行滅？即正思惟，如實無間等，無明無故行無，無明滅故行滅。行滅故識滅，識滅故名色滅，名色滅故六入處滅，六入處滅故觸滅，觸滅故受滅，受滅故愛滅，愛滅故取滅，取滅故有滅，有滅故生滅，生滅故老病死憂悲惱苦滅，如是如是純大苦聚滅。

我時作是念，我得古仙人道、古仙人逕、古仙人道跡，古仙人從此跡去，我今隨去。譬如有人遊於曠野，披荒覓路，忽遇故道古人行處，彼則隨行，漸漸前進，見故城邑、故王宮殿、園觀、浴池、林木清淨，彼作是念，我今當往，白王令知。即往白王，大王，當知我遊曠野，披荒求路，忽見故道古人行處，我即隨行，我隨行已，見故城邑、故王宮殿、園觀、浴池、林流清淨，大王可往，居止其中。王即往彼，止住其中，豐樂安隱，人民熾盛。今我如是，得古仙人道、古仙人逕、古仙人跡，古仙人去處，我得隨去，謂八聖道，正見、正志、正語、正業、正命、正方便、正念、正定。我從彼道見老病死、老病死集、老病死滅、老病死滅道跡，見生、有、取、愛、受、觸、六入處、名色、識、行、行集、行滅、行滅道跡。我於此法自知自覺，成等正覺，為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及餘外道沙門、婆羅門、在家、出家，彼諸四眾聞法、正向，信、樂、知法善，梵行增廣，多所饒益，開示顯發

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 六 <small>T99.288</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時尊者舍利弗、尊者摩訶拘絺羅在耆闍崛山。爾時尊者舍利弗晡時從禪覺，詣尊者摩訶拘絺羅，共相問訊、慶慰已，於一面坐，語尊者摩訶拘絺羅：「欲有所問，寧有閑暇見答與不？

尊者摩訶拘絺羅語尊者舍利弗言：「仁者且問，知者當答。

尊者舍利弗問尊者摩訶拘絺羅：「云何，尊者摩訶拘絺羅，有老不？

答言：「有。

尊者舍利弗復問：「有死不？

答言：「有。

復問：「云何，老死自作耶？為他作耶？為自、他作耶？為非自、非他、無因作耶？

答言：「尊者舍利弗，老死非自作，非他作，非自、他作，亦非非自他作、無因作，然彼生緣故有老死。

如是生、有、取、愛、受、觸、六入處、名色為自作？為他作？為自、他作？為非自他、無因作？

答言：「尊者舍利弗，名色非自作，非他作，非自他作，非非自他作、無因作，然彼名色緣識生。

復問：「彼識為自作？為他作？為自、他作？為非自、非他、無因作？

答言：「尊者舍利弗，彼識非自作，非他作，非自、他作，非非自他作、無因作，然彼識緣名色生。

尊者舍利弗復問：「尊者摩訶拘絺羅，先言名色非自作，非他作，非自、他作，非非自他作、無因作，然彼名色緣識生，而今復言名色緣識，此義云何？

尊者摩訶拘絺羅答言：「今當說譬，如智者因譬得解。譬如三蘆立於空地，展轉相依而得竪立，若去其一，二亦不立，若去其二，一亦不立，展轉相依而得竪立。識緣名色亦復如是，展轉相依而得生長。

尊者舍利弗言：「善哉，善哉！尊者摩訶拘絺羅，世尊聲聞中智慧、明達、善調、無畏，見甘露法，以甘露法具足身作證者，謂尊者摩訶拘絺羅，乃有如是甚深義辯，種種難問皆悉能答。如無價寶珠世所頂戴，我今頂戴尊者摩訶拘絺羅亦復如是。我今於汝所快得善利，諸餘梵行數詣其所亦得善利，以彼尊者善說法故。我今以此尊者摩訶拘絺羅所說法故，當以三十種讚歎稱揚、隨喜。尊者摩訶拘絺羅說老死厭患、離欲、滅盡，是名法師，說生、有、取、愛、受、觸、六入處、名色、識厭患、離欲、滅盡，是名法師。若比丘於老死厭患、離欲、滅盡向，是名法師，乃至識厭患、離欲、滅盡向，是名法師。若比丘於老死厭患、離欲、滅盡，不起諸漏，心善解脫，是名法師，乃至識厭患、離欲、滅盡，不起諸漏，心善解脫，是名法師。

尊者摩訶拘絺羅語尊者舍利弗言：「善哉，善哉！於世尊聲聞中智慧、明達、善調、無畏，見甘露法，以甘露法具足身作證者，謂尊者舍利弗，能作如是種種甚深正智之問。猶如世間無價寶珠人皆頂戴，汝今如是，普為一切諸梵行者之所頂戴、恭敬、奉事。我於今日快得善利，得與尊者共論妙義。時二正士更相隨喜，各還所住。

#### 七 <small>T99.289</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時世尊告諸比丘：「愚癡無聞凡夫於四大身厭患、離欲、背捨，而非識。所以者何？見四大身有增有減、有取有捨，而於心、意、識愚癡無聞凡夫不能生厭、離欲、解脫。所以者何？彼長夜於此保惜、繫我，若得若取，言是我、我所、相在，是故愚癡無聞凡夫不能於彼生厭、離欲、背捨。愚癡無聞凡夫寧於四大身繫我、我所，不可於識繫我、我所。所以者何？四大色身或見十年住，二十、三十乃至百年，若善消息，或復小過，彼心、意、識日夜、時刻、須臾轉變，異生異滅。猶如獼猴遊林樹間，須臾處處攀捉枝條，放一取一，彼心、意、識亦復如是，異生異滅。

多聞聖弟子於諸緣起善思惟、觀察，所謂樂觸緣生樂受，樂受覺時如實知樂受覺，彼樂觸滅樂觸因緣生受亦滅、止、清涼、息、沒。如樂受，苦觸、喜觸、憂觸、捨觸因緣生捨受，捨受覺時如實知捨受覺，彼捨觸滅彼捨觸因緣生捨受亦滅、止、清涼、息、沒。彼如是思惟此受、觸生觸樂、觸縛，彼彼觸樂故彼彼受樂，彼彼觸樂滅彼彼受樂亦滅、止、清涼、息、沒。如是多聞聖弟子於色生厭，於受想行識生厭，厭故不樂，不樂故解脫，解脫知見——我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 八 <small>T99.290</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時世尊告諸比丘：「愚癡無聞凡夫於四大色身生厭、離欲、背捨，但非識。所以者何？四大色身現有增減、有取有捨，若心、若意、若識彼愚癡無聞凡夫不能於識生厭、離欲、背捨，長夜保惜、繫我，若得若取，言是我、我所、相在，是故愚癡無聞凡夫不能於彼生厭、離欲、背捨。愚癡無聞凡夫寧於四大色身繫我、我所，不可於識繫我、我所。所以者何？四大色身或見十年住，二十、三十乃至百年，若善消息，或復少過，彼心、意、識日夜、時刻、須臾不停，種種轉變，異生異滅。譬如獼猴遊林樹間，須臾處處攀捉枝條，放一取一，彼心、意、識亦復如是，種種變易，異生異滅。

多聞聖弟子於諸緣起思惟、觀察，所謂樂觸緣生樂受，樂受覺時如實知樂受覺，彼樂觸滅樂因緣生樂受亦滅、止、清涼、息、沒。如樂受，苦觸、喜觸、憂觸、捨觸因緣生捨受，捨受覺時如實知捨受覺，彼捨觸滅捨觸因緣生捨受亦滅、止、清涼、息、沒。譬如兩木相磨，和合生火，若兩木離散，火亦隨滅，如是諸受緣觸集，觸生、觸集，若彼彼觸集故彼彼受亦集，彼彼觸集滅故彼彼受集亦滅、止、清涼、息、沒。多聞聖弟子如是觀者，於色解脫、於受想行識解脫，於生老病死憂悲惱苦解脫，我說彼於苦得解脫

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 九 <small>T99.291</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時世尊告諸比丘：「我說內觸法，汝等為取不？

時有異比丘從座起，整衣服，稽首禮足，合掌白佛言：「世尊所說內觸法，我已取也。時彼比丘於佛前如是如是自記說，如是如是世尊不悅。

爾時尊者阿難在佛後執扇扇佛，佛告阿難：「如聖法律內觸法，異於此比丘所說。

阿難白佛：「今正是時，唯願世尊為諸比丘說賢聖法律內觸法，諸比丘聞已，當受奉行。

佛告阿難：「善哉！諦聽，當為汝說。此諸比丘取內觸法，應如是思惟，若眾生所有種種眾苦生，此苦何因、何集、何生、何轉<q>原本作觸，經內同</q>？作如是取時，當知此苦億波提<q>意譯依</q>因、億波提集、億波提生、億波提轉。復次，比丘內觸法，又億波提何因、何集、何生、何轉？彼取時，當復知億波提愛因、愛集、愛生、愛轉。復次，比丘取內觸法，當復知愛何因、何集、何生、何轉？如是取時，當知世間所念端政<q>原本作諦正，經內同</q>之色，於彼愛生而生、繫而繫、住而住。

若諸沙門、婆羅門於世間所念端政之色作常想、恒想、安隱想、無病想、我想、我所想而見，則於此色愛增長，愛增長已億波提增長，億波提增長已苦增長，苦增長已則不解脫生老病死憂悲惱苦，我說彼不解脫苦。譬如路側清涼池水，香味具足，有人以毒著中，陽春之月，諸行路者風熱渴逼，競來欲飲。有人語言，士夫，此是清涼，色香味具足，然中有毒，汝等勿飲，若當飲者，或令汝死，或近死苦。而彼渴者不信而飲，雖得美味，須臾或死，或近死苦。如是沙門、婆羅門見世間可念端政之色作常見、恒見、安隱見、無病見、我見、我所見，乃至不得解脫生老病死憂悲惱苦。

若諸沙門、婆羅門於世間可念端政之色觀察如病、如癰、如刺、如殺、無常、苦、空、非我，彼愛則離，愛離故億波提離，億波提離故則苦離，苦離故則生老病死憂悲惱苦離。譬如路側清涼池水，香味具足，有人以毒著中，陽春之月，諸行路者風熱渴逼，競來欲飲。有人語言，此水有毒，汝等勿飲，若當飲者，或令汝死，或近死苦。彼則念言，此水有毒，若當飲者，或令我死，或近死苦，我且忍渴。食乾麨飯，不取水飲。如是沙門、婆羅門於世間可念端政<q>二字依文義補</q>之色觀察如病、如癰、如刺、如殺、無常、苦、空、非我，乃至解脫生老病死憂悲惱苦。是故，阿難，於此法如是見、如是聞、如是覺、如是知，於過去、未來亦如此道如是觀察

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 一〇 <small>T99.292</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時世尊告諸比丘：「云何思量、觀察正盡苦、究竟苦邊時，思量眾生所有眾苦種種差別，此諸苦何因、何集、何生、何轉<q>原本作觸，經內同</q>？思量取因、取集、取生、取觸，若彼取滅無餘，眾苦則滅，彼所乘苦滅道跡如實知，修行彼向次法，是名比丘向正盡苦、究竟苦邊，所謂取滅。

復次，比丘思量、觀察正盡苦、究竟苦邊時，思量彼取何因、何集、何生、何轉？思量彼取愛因、愛集、愛生、愛轉，彼愛永滅無餘，取亦隨滅，彼所乘取滅道跡如實知，修習彼向次法，是名比丘向正盡苦、究竟苦邊，所謂愛滅。

復次，比丘思量、觀察正盡苦、究竟苦邊時，思量彼愛何因、何集、何生、何轉？知彼愛受因、受集、受生、受轉，彼受永滅無餘則愛滅，彼所乘愛滅道跡如實知，修習彼向次法，是名比丘向正盡苦、究竟苦邊，所謂受滅。

復次，比丘思量、觀察正盡苦、究竟苦邊時，思量彼受何因、何集、何生、何轉？知彼受觸因、觸集、觸生、觸轉，彼觸永滅無餘則受滅，彼所乘觸滅道跡如實知，修習彼向次法，是名比丘向正盡苦、究竟苦邊。

復次，比丘思量、觀察正盡苦、究竟苦邊時，思量彼觸何因、何集、何生、何轉？當知彼觸六入處因、六入處集、六入處生、六入處轉，彼六入處永<q>原本作欲，經內同</q>滅無餘則觸滅，彼所乘六入處滅道跡如實知，修習彼向次法，是名比丘向正盡苦、究竟苦邊。

復次，比丘思量、觀察正盡苦、究竟苦邊時，思量彼六入處何因、何集、何生、何轉？知彼六入處名色因、名色集、名色生、名色轉，名色永滅無餘則六入處滅，彼所乘名色滅道跡如實知，修習彼向次法，是名比丘向正盡苦、究竟苦邊，所謂名色滅。

復次，比丘思量正盡苦、究竟苦邊時，思量名色何因、何集、何生、何轉？知彼名色識因、識集、識生、識轉，彼識永滅無餘則名色滅，彼所乘識滅道跡如實知，修習彼向次法，是名比丘向正盡苦、究竟苦邊，所謂識滅。

復次，比丘思量、觀察正盡苦、究竟苦邊時，思量彼識何因、何集、何生、何轉？知彼識行因、行集、行生、行轉，作諸福行善識生，作諸不福、不善行不善識生，作無所有行無所有識生，是為彼識行因、行集、行生、行轉，彼行永滅無餘則識滅，彼所乘行滅道跡如實知，修習彼向次法，是名比丘向正盡苦、究竟苦邊，所謂行滅。

復次，比丘思量、觀察正盡苦、究竟苦邊時，思量彼行何因、何集、何生、何轉？知彼行無明因、無明集、無明生、無明轉，彼福行無明緣，非福行亦無明緣，非福不福行亦無明緣，是故當知彼行無明因、無明集、無明生、無明轉，彼無明永滅無餘則行滅，彼所乘無明滅道跡如實知，修習彼向次法，是名比丘向正盡苦、究竟苦邊，所謂無明滅。

佛告比丘：「於意云何，若不樂無明而生明，復緣彼無明作福行、非福行、無所有行不？

比丘白佛：「不也，世尊。所以者何？多聞聖弟子不樂無明而生明，無明滅則行滅，行滅則識滅，如是乃至生老病死憂悲惱苦滅，如是如是純大苦聚滅。

佛言：「善哉，善哉！比丘，我亦如是說，汝亦知此，於彼彼法起彼彼法生，彼彼法滅彼彼法滅、止、清涼、息、沒。若多聞聖弟子無明離欲而生明，身分齊受所覺，身分齊受所覺時如實知，若壽分齊受所覺，壽分齊受所覺時如實知，身壞時壽命欲盡，於此諸受一切所覺滅盡無餘。譬如力士取新熟瓦器，乘熱置地，須臾散壞，熱勢悉滅。如是，比丘，無明離欲而生明，身分齊受所覺如實知，壽分齊受所覺如實知，身壞命終一切受所覺悉滅無餘

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 一一 <small>T99.293</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時世尊告異比丘：「我已度疑，離於猶豫，拔邪見刺，不復退轉，心無所著故，何處有我？為彼比丘說法，為彼比丘說賢聖出世空相應緣起隨順法。所謂有是故是事有，是事有故是事起，所謂緣無明行，緣行識，緣識名色，緣名色六入處，緣六入處觸，緣觸受，緣受愛，緣愛取，緣取有，緣有生，緣生老死憂悲惱苦，如是如是純大苦聚集，乃至如是純大苦聚滅。

如是說法而彼比丘猶有疑惑、猶豫，先不得得想、不獲獲想、不證證想，今聞法已心生憂苦、悔恨、矇沒、障礙。所以者何？此甚深處，所謂緣起，倍復甚深難見，所謂一切取離、愛盡、無欲、寂滅、涅槃。如此二法，謂有為、無為，有為者若生、若住、若異、若滅，無為者不生、不住、不異、不滅。是名比丘諸行苦寂滅、涅槃，因集故苦集，因滅故苦滅，斷諸逕路，滅於相續，相續滅滅，是名苦邊。比丘，彼何所滅？謂有餘苦，彼若滅、止、清涼、息、沒，所謂一切取滅、愛盡、無欲、寂滅、涅槃

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 一二 <small>T99.294</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時世尊告諸比丘：「愚癡無聞凡夫無明覆、愛緣繫，得此識身。內有此識身，外有名色，此二因緣生觸，此六觸入所觸，愚癡無聞凡夫苦、樂受覺，因起種種。云何為六？眼觸入處、耳鼻舌身意觸入處。若黠慧者無明覆、愛緣繫，得此識身。如是內有識身，外有名色，此二緣生六觸入處，六觸所觸故，智者生苦、樂受覺，因起種種。何等為六？眼觸入處、耳鼻舌身意觸入處。愚夫、黠慧彼於我所修諸梵行者有何差別？

比丘白佛言：「世尊是法根、法眼、法依，善哉！世尊，唯願演說，諸比丘聞已，當受奉行。

爾時世尊告諸比丘：「諦聽，善思，當為汝說。諸比丘，彼愚癡無聞凡夫無明所覆、愛緣所繫，得此識身。彼無明不斷、愛緣不盡，身壞命終還復受身，還受身故不得解脫生老病死憂悲惱苦。所以者何？此愚癡凡夫本不修梵行，向正盡苦、究竟苦邊故，是故身壞命終還復受身，還受身故不得解脫生老病死憂悲惱苦。

若黠慧者無明所覆、愛緣所繫，得此識身。彼無明斷、愛緣盡，無明斷、愛緣盡故身壞命終更不復受，不更受故得解脫生老病死憂悲惱苦。所以者何？彼先修梵行，正向盡苦、究竟苦邊故，是故彼身壞命終更不復受，更不受故得解脫生老病死憂悲惱苦。是名凡夫及黠慧者彼於我所修諸梵行種種差別

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 一三 <small>T99.295</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時世尊告諸比丘：「此身非汝所有，亦非餘人所有，謂六觸入處，本修行願，受得此身，云何為六？眼觸入處、耳鼻舌身意觸入處。彼多聞聖弟子於諸緣起善正思惟、觀察，有此六識身，六觸身，六受身，六想身，六思身。所謂此有故有當來生老病死憂悲惱苦，如是如是純大苦聚集，是名有因有緣世間集。謂此無故六識身無，六觸身、六受身、六想身、六思身無，謂此無故無有當來生老病死憂悲惱苦，如是如是純大苦聚滅。若多聞聖弟子於世間集、世間滅如實正知，善見、善覺、善入，是名聖弟子趣<q>原本作招</q>此善法、得此善法、知此善法、入此善法，覺知、覺見世間生滅，成就賢聖出離、實寂<q>宋本作貫穿</q>，正盡苦、究竟苦邊。所以者何？謂多聞聖弟子世間集滅如實知，善見、善覺、善入故

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 一四 <small>T99.296</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時世尊告諸比丘：「我今當說因緣法及緣生法。云何為因緣法？謂此有故彼有，謂緣無明行，緣行識，乃至如是如是純大苦聚集。

云何緣生法？謂無明、行，若佛出世、若未出世，此法常住，法住、法界，彼如來自所覺知，成等正覺，為人演說、開示、顯發，謂緣無明有行，乃至緣生有老死。若佛出世、若未出世，此法常住，法住、法界，彼如來自覺知，成等正覺，為人演說、開示、顯發，謂緣生故有老病死憂悲惱苦，此等諸法，法住、法空<q>大論作定</q>、法如、法爾，法不離如，法不異如，審諦、真實、不顛倒，如是隨順緣起，是名緣生法，謂無明、行、識、名色、六入處、觸、受、愛、取、有、生、老病死憂悲惱苦，是名緣生法。

多聞聖弟子於此因緣法、緣生法正知、善見，不求前際，言我過去世若有、若無？我過去世何等類？我過去世何如？不求後際，我於當來世為有、為無？云何類？何如？內不猶豫，此是何等？云何有？此為前誰？終當云何之？此眾生從何來？於此沒當何之？若沙門、婆羅門起凡俗見所繫，謂說我見所繫，說眾生見所繫，說壽命見所繫，忌諱吉慶見所繫，爾時悉斷、悉知，斷其根本，如截多羅樹頭，於未來世成不生法，是名多聞聖弟子於因緣法、緣生法如實正知，善見、善覺、善修、善入

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 一五 <small>T99.297</small>

如是我聞。一時佛住拘留搜調牛聚落。爾時世尊告諸比丘：「我當為汝等說法，初、中、後善，善義、善味，純一清淨，梵行清白，所謂大空法經，諦聽，善思，當為汝說。云何為大空法經？所謂此有故彼有，此起故彼起，謂緣無明行，緣行識，乃至純大苦聚集。。

緣生老死者若有問言彼誰老死老死屬誰彼則答言我即老死今老死屬我老死是我所言命即是身或言命異身異此則一義而說有種種若見言命即是身彼梵行者所無有若復見言命異身異梵行者所無有於此二邊心所不隨正向中道賢聖出世如實不顛倒正見謂緣生老死如是生有、取、愛、受、觸、六入處、名色識行緣無明故有行

若復問言誰是行行屬誰彼則答言行則是我行是我所彼如是命即是身或言命異身異彼見命即是身者梵行者無有或言命異身異者梵行者亦無有離此二邊正向中道賢聖出世如實不顛倒正見所知所謂緣無明行

諸比丘若無明離欲而生明彼誰老死老死屬誰者老死則斷則知斷其根本如截多羅樹頭於未來世成不生法若比丘無明離欲而生明彼誰生生屬誰乃至誰是行行屬誰者行則斷則知斷其根本如截多羅樹頭於未來世成不生法若比丘無明離欲而生明彼無明滅則行滅乃至純大苦聚滅是名大空法經

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 一六 <small>T99.298</small>

如是我聞。一時佛住拘留搜調牛聚落。爾時世尊告諸比丘

我今當說緣起法法說義說諦聽善思當為汝說

云何緣起法法說謂此有故彼有此起故彼起謂緣無明行乃至純大苦聚集是名緣起法法說

云何義說謂緣無明行者彼云何無明若不知前際不知後際不知前後際不知於內不知於外不知內外不知業不知報不知業報不知佛不知法不知僧不知苦不知集不知滅不知道不知因不知因所起法不知善不善有罪無罪習不習若劣若勝染污清淨分別緣起皆悉不知於六觸入處不如實覺知於彼彼不知不見無無間等癡闇無明大冥是名無明

緣無明行者云何為行行有三種身行口行意行緣行識者云何為識謂六識身眼識身耳識身鼻識身舌識身身識身意識身緣識名色者云何名謂四無色陰受陰想陰行陰識陰云何色謂四大四大所造色是名為色此色及前所說名是為名色緣名色六入處者云何為六入處謂六內入處眼入處耳入處鼻入處舌入處身入處意入處緣六入處觸者云何為觸謂六觸身眼觸身耳觸身鼻觸身舌觸身身觸身意觸身緣觸受者云何為受謂三受苦受樂受不苦不樂受緣受愛者彼云何為愛謂三愛欲愛色愛無色愛緣愛取者云何為取四取欲取見取戒取我取緣取有者云何為有三有欲有色有無色有緣有生者云何為生若彼彼眾生彼彼身種類一生超越和合出生得陰得界得入處得命根是名為生緣生老死者云何為老若髮白露頂皮緩根熟支弱背僂垂頭呻吟短氣前輸柱杖而行身體黧黑四體班駮闇鈍垂熟造行艱難羸劣是名為老云何為死彼彼眾生彼彼種類沒遷移身壞壽盡火離命滅捨陰時到是名為死此死及前說老是名老死是名緣起義說

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 一七 <small>T99.299</small>

如是我聞一時佛住拘留搜調牛聚落

時有異比丘來詣佛所稽首禮足退坐一面白佛言世尊謂緣起法為世尊作為餘人作耶

佛告比丘緣起法者非我所作亦非餘人作然彼如來出世及未出世法界常住彼如來自覺此法成等正覺為諸眾生分別演說開發顯示所謂此有故彼有此起故彼起謂緣無明行乃至純大苦聚集無明滅故行滅乃至純大苦聚滅

佛說此經已時彼比丘聞佛所說歡喜奉行

#### 一八 <small>T99.300</small>

如是我聞一時佛住拘留搜調牛聚落

時有異婆羅門來詣佛所與世尊面相慶慰慶慰已退坐一面白佛言云何瞿曇為自作自覺耶

佛告婆羅門我說此是無記自作自覺此是無記

云何瞿曇他作他覺耶

佛告婆羅門他作他覺此是無記

婆羅門白佛云何我問自作自覺說言無記他作他覺說言無記此義云何

佛告婆羅門自作自覺則墮常見他作他覺則墮斷見義說法說離此二邊處於中道而說法所謂此有故彼有此起故彼起緣無明行乃至純大苦聚集無明滅則行滅乃至純大苦聚滅

佛說此經已彼婆羅門歡喜隨喜從座起去

#### 一九 <small>T99.301</small>

如是我聞一時佛住那梨聚落深林中待賓舍

爾時尊者𨅖陀迦旃延詣佛所稽首佛足退住一面白佛言世尊如世尊說正見云何正見云何世尊施設正見

佛告𨅖陀迦旃延世間有二種依若有若無為取所觸取所觸故或依有或依無若無此取者心境繫著使不取不住不計我苦生而生苦滅而滅於彼不疑不惑不由於他而自知是名正見是名如來所施設正見所以者何世間集如實正知見若世間無者不有世間滅如實正知見若世間有者無有是名離於二邊說於中道所謂此有故彼有此起故彼起謂緣無明行乃至純大苦聚集無明滅故行滅乃至純大苦聚滅

佛說此經已尊者𨅖陀迦旃延聞佛所說不起諸漏心得解脫成阿羅漢

#### 二〇 <small>T99.302</small>

如是我聞。一時佛住王舍城耆闍崛山。

爾時世尊晨朝著衣持鉢出耆闍崛山入王舍城乞食

時有阿支羅迦葉為營小事出王舍城向耆闍崛山遙見世尊見已詣佛所白佛言瞿曇欲有所問寧有閑暇見答與不

佛告迦葉今非論時我今入城乞食來還則是其時當為汝說

第二亦如是說第三復問瞿曇何為我作留難瞿曇云何有異我今欲有所問為我解說

佛告阿支羅迦葉隨汝所問

阿支羅迦葉白佛言云何瞿曇苦自作耶

佛告迦葉苦自作者此是無記

迦葉復問云何瞿曇苦他作耶

佛告迦葉苦他作者此亦無記

迦葉復問苦自他作耶

佛告迦葉苦自他作此亦無記

迦葉復問云何瞿曇苦非自非他無因作耶

佛告迦葉苦非自非他此亦無記

迦葉復問云何無因作者瞿曇所問苦自作耶答言無記他作耶自他作耶非自非他無因作耶答言無記今無此苦耶

佛告迦葉非無此苦然有此苦

迦葉白佛言善哉瞿曇說有此苦為我說法令我知苦見苦

佛告迦葉若受即自受者我應說苦自作若他受他即受者是則他作若受自受他受復與苦者如是者自他作我亦不說若不因自他無因而生苦者我亦不說離此諸邊說其中道如來說法此有故彼有此起故彼起謂緣無明行乃至純大苦聚集無明滅則行滅乃至純大苦聚滅

佛說此經已阿支羅迦葉遠塵、離垢得法眼淨

時阿支羅迦葉見法得法知法入法度諸狐疑不由他知不因他度於正法律心得無畏合掌白佛言世尊我今已度我從今日歸依佛歸依法歸依僧盡壽作優婆塞證知我

阿支羅迦葉聞佛所說歡喜隨喜作禮而去

時阿支羅迦葉辭世尊去不久為護犢牸牛所觸殺於命終時諸根清淨顏色鮮白

爾時世尊入城乞食時有眾多比丘亦入王舍城乞食聞有傳說阿支羅迦葉從世尊聞法辭去不久為牛所觸殺於命終時諸根清淨顏色鮮白諸比丘乞食已還出舉衣鉢洗足詣世尊所稽首禮足退坐一面白佛言世尊我今晨朝眾多比丘入城乞食聞阿支羅迦葉從世尊聞法律辭去不久為護犢牛所觸殺於命終時諸根清淨顏色鮮白世尊彼生何趣何處受生彼何所得

佛告諸比丘彼已見法知法次法不受於法已般涅槃汝等當往供養其身

爾時世尊為阿支羅迦葉受第一記

#### 二一 <small>T99.303</small>

如是我聞一時佛住王舍城耆闍崛山中

爾時世尊晨朝著衣持鉢入王舍城乞食於路見玷牟留外道出家少有所營至耆闍崛山遊行遙見世尊往詣其所共相慶慰共相慶慰已於一面住白佛言瞿曇欲有所問寧有閑暇為解說不

佛告玷牟留外道出家今非論時須入城乞食來還當為汝說

第二說亦如是第三復請沙門瞿曇將於我所作留難不欲有所問為我解說

佛告玷牟留外道出家隨汝意問當為汝說

玷牟留外道出家即問沙門瞿曇苦樂自作耶

佛告玷牟留外道出家說苦樂自作者此是無記

復問沙門瞿曇苦樂他作耶

佛告玷牟留外道出家說苦樂他作者此是無記

復問瞿曇苦樂為自他作耶

佛告玷牟留外道出家說苦樂自他作者此是無記

復問瞿曇苦樂非自非他無因作耶

佛告玷牟留外道出家說苦樂非自非他無因作者此是無記廣說如上阿支羅迦葉經乃至世尊為玷牟留外道出家受第一記

#### 二二 <small>T99.304</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時尊者浮彌比丘住耆闍崛山

時有眾多外道出家詣尊者浮彌所共相問訊慶慰共相問訊慶慰已退坐一面語尊者浮彌言欲有所問寧有閑暇見答與不

尊者浮彌語諸外道出家隨汝所問當為汝說

時諸外道出家問尊者浮彌苦樂自作耶

尊者浮彌答言諸外道出家說苦樂自作者世尊說言此是無記

復問苦樂他作耶

答言苦樂他作者世尊說言此是無記

復問苦樂自他作耶

答言苦樂自他作者世尊說言此是無記

復問苦樂非自非他無因作耶

答言苦樂非自非他無因作者世尊說言此是無記

諸外道出家復問云何尊者浮彌苦樂自作耶說言無記苦樂他作耶說言無記苦樂自他作耶說言無記苦樂非自非他無因作耶說言無記今沙門瞿曇說苦樂云何生

尊者浮彌答言諸外道出家世尊說苦樂從緣起生

時諸外道出家聞尊者浮彌所說心不歡喜呵責而去

爾時尊者舍利弗去尊者浮彌不遠坐一樹下

爾時尊者浮彌知諸外道出家去已往詣尊者舍利弗所到已與舍利弗面相慶慰慶慰已以彼諸外道出家所問事具白尊者舍利弗我作此答得不謗毀世尊如說說不如法說不為是隨順法行法得無為餘因法論者來難詰呵責不

尊者舍利弗言尊者浮彌汝之所說實如佛說不謗如來如說說如法說法行法說不為餘因論義者來難詰呵責所以者何世尊說苦樂從緣起生故尊者浮彌彼諸沙門、婆羅門所問苦樂自作者彼亦從因起生言不從緣起生者無有是處苦樂他作自他作非自非他無因作說者彼亦從緣起生若言不從緣生者無有是處尊者浮彌彼沙門、婆羅門所說苦樂自作者亦緣觸生若言不從觸生者無有是處苦樂他作自他作非自非他無因作者彼亦緣觸生若言不緣觸生者無有是處

爾時尊者阿難去舍利弗不遠坐一樹下聞尊者舍利弗與尊者浮彌所論說事聞已從座起往詣佛所稽首佛足退住一面以尊者浮彌與尊者舍利弗共論說一一具白世尊

佛告阿難善哉，善哉！阿難尊者舍利弗有來問者能隨時答善哉舍利弗有應時智故有來問者能隨時答若我聲聞有隨時問者應隨時答如舍利弗所說

阿難我昔時住王舍城山中仙人住處有諸外道出家以如是義如是句如是味來問於我我為斯等以如是義如是句如是味而為記說如尊者舍利弗所說

阿難若諸沙門、婆羅門苦樂自作我即往彼問言汝實作是說苦樂自作耶彼答我言如是我即問言汝能堅執持此義言是真實餘則愚者我所不許所以者何我說苦樂所起異於此彼若問我云何瞿曇所說苦樂所起異者我當答言從其緣起而生苦樂如是說苦他作自他作非自非他無因作者我亦往彼所說如上

阿難白佛如世尊所說義我已解知有生故有老死非緣餘有生故有老死乃至無明故有行非緣餘有無明故有行無明滅則行滅乃至生滅則老病死憂悲惱苦滅如是純大苦聚滅

佛說此經已尊者阿難聞佛所說歡喜隨喜作禮而去

#### 二三 <small>T99.344</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時尊者舍利弗尊者摩訶拘絺羅住耆闍崛山

時尊者摩訶拘絺羅晡時從禪定起詣舍利弗所共相慶慰共相慶慰已退坐一面語尊者舍利弗欲有所問寧有閑暇見答與不

尊者舍利弗語尊者摩訶拘絺羅仁者但問知者當答

尊者摩訶拘絺羅語尊者舍利弗言多聞聖弟子於此法律成就何法名為見具足直見成就成就於佛不壞淨來入正法得此正法悟此正法

尊者舍利弗語尊者摩訶拘絺羅多聞聖弟子於不善法如實知不善根如實知善法如實知善根如實知

云何不善法如實知不善身業口業意業是名不善法如是不善法如實知云何不善根如實知三不善根貪不善根恚不善根癡不善根是名不善根如是不善根如實知

云何善法如實知善身業口業意業是名善法如是善法如實知云何善根如實知謂三善根無貪無恚無癡是名三善根如是善根如實知

尊者摩訶拘絺羅如是多聞聖弟子不善法如實知不善根如實知善法如實知善根如實知故於此法律正見具足直見成就於佛不壞淨成就來入正法得此正法悟此正法

尊者摩訶拘絺羅語尊者舍利弗正有此等更有餘耶

尊者舍利弗言有若多聞聖弟子於食如實知食集食滅食滅道跡如實知

云何於食如實知謂四食何等為四一者麁摶食二者細觸食三者意思食四者識食是名為食如是食如實知云何食集如實知謂當來有愛喜貪俱彼彼樂著是名食集如是食集如實知云何食滅如實知若當來有愛喜貪俱彼彼樂著無餘斷捨吐盡、離欲、滅、息、沒是名食滅如是食滅如實知云何食滅道跡如實知謂八聖道正見、正志、正語、正業、正命、正方便、正念、正定是名食滅道跡如是食滅道跡如實知

若多聞聖弟子於此食如實知食集如實知食滅如實知食滅道跡如實知是故多聞聖弟子於正法律正見具足直見成就於佛不壞淨成就來入正法得此正法悟此正法

尊者摩訶拘絺羅復問尊者舍利弗正有此等更有餘耶

尊者舍利弗言尊者摩訶拘絺羅復更有餘多聞聖弟子於病如實知病集如實知病滅如實知病滅道跡如實知

云何有病如實知謂三病欲病有病無明病是名病如是病如實知云何病集如實知無明集是病集是名病集如實知云何病滅如實知無明滅是病滅如是病滅如實知云何病滅道跡如實知謂八正道如前說如是病滅道跡如實知

若多聞聖弟子於病如實知病集如實知病滅如實知病滅道跡如實知故多聞聖弟子於此法律正見具足乃至悟此正法

尊者摩訶拘絺羅問尊者舍利弗正有此等更有餘耶

尊者舍利弗語尊者摩訶拘絺羅亦更有餘多聞聖弟子於苦如實知苦集如實知苦滅如實知苦滅道跡如實知

云何苦如實知謂生苦老苦病苦死苦恩愛別苦怨憎會苦所欲不得苦如是略說五受陰苦是名為苦如是苦如實知云何苦集如實知當來有愛喜貪俱彼彼集著是名苦集如是苦集如實知云何苦滅如實知若當來有愛喜貪俱彼彼染著無餘斷乃至息沒是名苦滅如是苦滅如實知云何苦滅道跡如實知謂八聖道如上說是名苦滅道跡如是苦滅道跡如實知

多聞聖弟子如是苦如實知苦集苦滅苦滅道跡如實知如是聖弟子於我法律具足正見直見成就於佛不壞淨成就來入正道得此正法悟此正法

復問尊者舍利弗正有此法復有餘耶

尊者舍利弗答言更有餘謂多聞聖弟子老死如實知老死集如實知老死滅如實知老死滅道跡如實知如前分別經說云何老死集如實知生集是老死集生滅是老死滅老死滅道跡謂八正道如前說多聞聖弟子於此老死如實知乃至老死滅道跡如實知如是聖弟子於我法律正見具足直見成就於佛不壞淨成就來入正法得此正法悟此正法如是生有、取、愛、受、觸、六入處、名色識行聖弟子於行如實知行集行滅行滅道跡如實知

云何行如實知行有三種身行口行意行如是行如實知云何行集如實知無明集是行集如是行集如實知云何行滅如實知無明滅是行滅如是行滅如實知云何行滅道跡如實知謂八聖道如前說摩訶拘絺羅是名聖弟子行如實知行集行滅行滅道跡如實知於我法律正見具足直見成就於佛不壞淨成就來入正法得此正法悟此正法

摩訶拘絺羅復問尊者舍利弗唯有此法更有餘耶

舍利弗答言摩訶拘絺羅汝何為逐汝終不能究竟諸論得其邊際若聖弟子斷除無明而生明何須更求

時二正士共論義已各還本處

#### 二四 <small>T99.345</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。

爾時世尊告尊者舍利弗如我所說波羅延那阿逸多所問

若得諸法數若復種種學

具威儀及行為我分別說

舍利弗何等為學何等為法數

時尊者舍利弗默然不答第二第三亦復默然

佛言真實舍利弗

舍利弗白佛言真實世尊世尊比丘真實者厭離欲滅盡向食集生彼比丘以食故生厭離欲滅盡向彼食滅是真實滅覺知已彼比丘厭離欲滅盡向是名為學

復次真實舍利弗

舍利弗白佛言真實世尊世尊若比丘真實者厭離欲滅盡不起諸漏心善解脫彼從食集生若真實即是滅盡覺知此已比丘於滅生厭離欲滅盡不起諸漏心善解脫是數法

佛告舍利弗如是如是如汝所說比丘於真實生厭離欲滅盡是名法數如是說已世尊即起入室坐禪

爾時尊者舍利弗知世尊去已不久語諸比丘諸尊我不能辯世尊初問是故我默念住世尊須臾復為作發喜問我即開解如此之義正使世尊一日一夜乃至七夜異句異味問斯義者我亦悉能乃至七夜以異句異味而解說之

時有異比丘往詣佛所稽首禮足退住一面白佛言世尊尊者舍利弗作奇特未曾有說於大眾中一向師子吼言我於世尊初問都不能辯乃至三問默然無答世尊尋復作發喜問我即開解正使世尊一日一夜乃至七夜異句異味問斯義者我亦悉能乃至七夜異句異味而解說之

佛告比丘彼舍利弗比丘實能於我一日一夜乃至異句異味七夜所問義中悉能乃至七夜異句異味而解說之所以者何舍利弗比丘善入法界故

佛說此經已彼比丘聞佛所說歡喜奉行

#### 二五 <small>T99.346</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時世尊告諸比丘

有三法世間所不愛不念不可意何等為三謂老病死世間若無此三法不可愛不可念不可意者如來、應、等正覺不出於世間世間亦不知有如來、應、等正覺知見說正法律以世間有老病死三法不可愛不可念不可意故是故如來、應、等正覺出於世間世間知有如來、應、等正覺所知所見說正法律

以三法不斷故不堪能離老病死何等為三謂貪恚癡復有三法不斷故不堪能離貪恚癡何等為三謂身見戒取疑復有三法不斷故不堪能離身見戒取疑何等為三謂不正思惟習近邪道及懈怠心復有三法不斷故不堪能離不正思惟習近邪道及懈怠心何等為三謂失念不正知亂心復有三法不斷故不堪能離失念不正知亂心何等為三謂掉不律儀不學戒復有三法不斷故不堪能離掉不律儀不學戒何等為三謂不信難教懈怠復有三法不斷故不堪能離不信難教嬾墮何等為三謂不欲見聖不欲聞法常求人短復有三法不斷故不堪能離不欲見聖不欲聞法常求人短何等為三謂不恭敬戾語習惡知識復有三法不斷故不堪能離不恭敬戾語習惡知識何等為三謂無慚無愧放逸此三法不斷故不堪能離不恭敬戾語習惡知識

所以者何以無慚無愧故放逸放逸故不恭敬不恭敬故習惡知識習惡知識故不欲見聖不欲聞法常求人短求人短故不信難教戾語嬾墮嬾墮故掉不律儀不學戒不學戒故失念不正知亂心亂心故不正思惟習近邪道懈怠心懈怠心故身見戒取疑疑故不離貪恚癡不離貪恚癡故不堪能離老病死

斷三法故堪能離老病死云何三謂貪恚癡此三法斷已堪能離老病死復三法斷故堪能離貪恚癡云何三謂身見戒取疑此三法斷故堪能離貪恚癡復三法斷故堪能離身見戒取疑云何為三謂不正思惟習近邪道起懈怠心此三法斷故堪能離身見戒取疑復三法斷故堪能離不正思惟習近邪道及懈怠心云何為三謂失念心不正知亂心此三法斷故堪能離不正思惟習近邪道及心懈怠復三法斷故堪能離失念心不正知亂心何等為三謂掉不律儀犯戒此三法斷故堪能離失念心不正知亂心復有三法斷故堪能離掉不律儀犯戒云何三謂不信難教嬾墮此三法斷故堪能離掉不律儀犯戒復有三法斷故堪能離不信難教嬾墮云何為三謂不欲見聖不樂聞法好求人短此三法斷故堪能離不信難教嬾墮復三法斷故堪能離不欲見聖不欲聞法好求人短云何為三謂不恭敬戾語習惡知識此三法斷故離不欲見聖不欲聞法好求人短復有三法斷故堪能離不恭敬戾語習惡知識云何三謂無慚無愧放逸

所以者何以慚愧故不放逸不放逸故恭敬順語為善知識為善知識故樂見賢聖樂聞正法不求人短不求人短故生信順語精進精進故不掉住律儀學戒學戒故不失念正知住不亂心不亂心故正思惟習近正道心不懈怠心不懈怠故不著身見不著戒取度疑惑不疑故不起貪恚癡離貪恚癡故堪能斷老病死

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 二六 <small>T99.347</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。若王大臣婆羅門長者居士及餘世人所共恭敬尊重供養佛及諸聲聞眾大得利養衣被飲食臥具湯藥都不恭敬尊重供養眾邪異道衣被飲食臥具湯藥

爾時眾多異道聚會未曾講堂作如是論我等昔來常為國王大臣長者居士及餘一切之所奉事恭敬供養衣被飲食臥具湯藥今悉斷絕但恭敬供養沙門瞿曇聲聞大眾衣被飲食臥具湯藥今此眾中誰有智慧大力堪能密往詣彼沙門瞿曇眾中出家聞彼法已來還廣說我等當復用彼聞法化諸國王大臣長者居士令其信樂可得還復供養如前

時有人言有一年少名曰須深聰明黠慧堪能密往沙門瞿曇眾中出家聽彼法已來還宣說

時諸外道詣須深所而作是言我今日大眾聚集未曾講堂作如是論我等先來為諸國王大臣長者居士及諸世人之所恭敬奉事供養衣被飲食臥具湯藥今悉斷絕國王大臣長者居士及諸世間悉共奉事沙門瞿曇聲聞大眾我此眾中誰有聰明黠慧堪能密往沙門瞿曇眾中出家學道聞彼法已來還宣說化諸國王大臣長者居士令我此眾還得恭敬尊重供養其中有言唯有須深聰明黠慧堪能密往瞿曇法中出家學道聞彼說法悉能受持來還宣說是故我等故來相請仁者當行

時彼須深默然受請詣王舍城迦蘭陀竹園

時眾多比丘出房舍外露地經行爾時須深詣眾多比丘而作是言諸尊我今可得於正法中出家受具足修梵行不

時眾多比丘將彼須深詣世尊所稽首禮足退住一面白佛言世尊今此外道須深欲求於正法中出家受具足修梵行

爾時世尊知外道須深心之所念告諸比丘汝等當度彼外道須深令得出家時諸比丘願度須深

出家已經半月有一比丘語須深言須深當知我等生死已盡梵行已立所作已作自知不受後有

時彼須深語比丘言尊者云何學離欲惡不善法有覺有觀離生喜樂具足初禪不起諸漏心善解脫耶

比丘答言不也須深

復問云何離有覺有觀內淨一心無覺無觀定生喜樂具足第二禪不起諸漏心善解脫耶

比丘答言不也須深

復問云何尊者離喜捨心住正念正智身心受樂聖說及捨具足第三禪不起諸漏心善解脫耶

答言不也須深

復問云何尊者離苦息樂憂喜先斷不苦不樂捨淨念一心具足第四禪不起諸漏心善解脫耶

答言不也須深

復問若復寂靜解脫起色無色身作證具足住不起諸漏心善解脫耶

答言不也須深

須深復問云何尊者所說不同前後相違云何不得禪定而復記說

比丘答言我是慧解脫也

作是說已眾多比丘各從座起而去

爾時須深知眾多比丘去已作是思惟此諸尊者所說不同前後相違言不得正受而復記說自知作證作是思惟已往詣佛所稽首禮足退住一面白佛言世尊彼眾多比丘於我面前記說我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有我即問彼尊者得離欲惡不善法乃至身作證不起諸漏心善解脫耶彼答我言不也須深我即問言所說不同前後相違言不入正受而復記說自知作證彼答我言得慧解脫作此說已各從座起而去我今問世尊云何彼所說不同前後相違不得正受而復說言自知作證

佛告須深彼先知法住後知涅槃彼諸善男子獨一靜處專精思惟不放逸法離於我見不起諸漏心善解脫

須深白佛我今不知先知法住後知涅槃彼諸善男子獨一靜處專精思惟不放逸法離於我見不起諸漏心善解脫

佛告須深不問汝知不知且自先知法住後知涅槃彼諸善男子獨一靜處專精思惟不放逸住離於我見心善解脫

須深白佛唯願世尊為我說法令我得知法住智得見法住智

佛告須深我今問汝隨意答我須深於意云何有生故有老死不離生有老死耶

須深答曰如是世尊

有生故有老死不離生有老死如是生有、取、愛、受、觸、六入處、名色識行無明有無明故有行不離無明而有行耶

須深白佛如是世尊有無明故有行不離無明而有行

佛告須深無生故無老死不離生滅而老死滅耶

須深白佛言如是世尊無生故無老死不離生滅而老死滅

如是乃至無無明故無行不離無明滅而行滅耶

須深白佛如是世尊無無明故無行不離無明滅而行滅

佛告須深作如是知、如是見者為有離欲惡不善法乃至身作證具足住不

須深白佛不也世尊

佛告須深是名先知法住後知涅槃彼諸善男子獨一靜處專精思惟不放逸住離於我見不起諸漏心善解脫

佛說此經已尊者須深遠塵、離垢得法眼淨

爾時須深見法得法覺法度疑不由他信不由他度於正法中心得無畏稽首佛足白佛言世尊我今悔過我於正法中盜密出家是故悔過

佛告須深云何於正法中盜密出家

須深白佛言世尊有眾多外道來詣我所語我言須深當知我等先為國王大臣長者居士及餘世人恭敬供養而今斷絕悉共供養沙門瞿曇聲聞大眾汝今密往沙門瞿曇聲聞眾中出家受法得彼法已還來宣說我等當以彼聞法教化世間令彼恭敬供養如初是故世尊我於正法律中盜密出家今日悔過唯願世尊聽我悔過以哀愍故

佛告須深受汝悔過汝當具說我昔愚癡不善無智於正法律盜密出家今日悔過自見罪自知罪於當來世律儀成就功德增長終不退減所以者何凡人有罪自見自知而悔過者於當來世律儀成就功德增長終不退減

佛告須深今當說譬其智慧者以譬得解譬如國王有防邏者捉捕盜賊縛送王所白言大王此人劫盜願王處罪王言將罪人去反縛兩手惡聲宣令周遍國中然後將出城外刑罪人處遍身四體劖以百矛彼典刑者受王教令送彼罪人反縛兩手惡聲宣唱周遍城邑將出城外刑罪人處遍身四體劖以百矛日中王問罪人活耶臣白言活王復勅臣復劖百矛至日晡時復劖百矛彼猶不死

佛告須深彼王治罪劖以三百矛彼罪人身寧有完處如手掌不

須深白佛無也世尊

復問須深時彼罪人劖以三百矛因緣受苦極苦劇不

須深白佛極苦世尊若劖以一矛苦痛難堪況三百矛當可堪忍

佛告須深此尚可耳若於正法律盜密出家盜受持法為人宣說當受苦痛倍過於彼

佛說是法時外道須深漏盡意解佛說此經已尊者須深聞佛所說歡喜奉行

#### 二七 <small>T99.348</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時世尊告諸比丘

如來成就十種力得四無畏知先佛住處能轉梵輪於大眾中震師子吼言此有故彼有此起故彼起謂緣無明行廣說乃至純大苦聚集純大苦聚滅諸比丘此是真實教法顯現斷生死流乃至其人悉善顯現如是真實教法顯現斷生死流足令善男子正信出家方便修習不放逸住於正法律精勤苦行皮筋骨立血肉枯竭若其未得所當得者不捨慇懃精進方便堅固堪能所以者何懈怠苦住能生種種惡不善法當來有結熾然增長於未來世生老病死退其大義故精進樂獨住者不生種種惡不善法當來有結熾然苦報不於未來世增長生老病死大義滿足得成第一教法之場所謂大師面前親承說法寂滅涅槃菩提正向善逝正覺是故比丘當觀自利利他自他俱利精勤修學我今出家不愚不惑有果有樂諸所供養衣服飲食臥具湯藥者悉得大果大福大利當如是學。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 二八 <small>T99.349</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時世尊告諸比丘

善來比丘善出家善得己利曠世時時得生聖處諸根具足不愚不癡不須手語好說惡說堪能解義我今於此世作佛如來、應、等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊說法寂滅涅槃菩提正向善逝等正覺所謂此有故彼有此起故彼起謂緣無明行緣行識乃至純大苦聚集無明滅則行滅乃至純大苦聚滅

諸比丘難得之處已得生於聖處諸根具足乃至純大苦聚集純大苦滅是故比丘當如是學自利利他自他俱利如是出家不愚不癡有果有樂有樂果報供養衣服飲食臥具湯藥者悉得大果大福大利是故比丘當如是學

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 二九 <small>T99.350</small>

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時世尊告諸比丘

多聞聖弟子不作是念何所有故此有何所起故此起何所無故此無何所滅故此滅然彼多聞聖弟子知所謂此有故彼有此起故彼起謂緣無明行乃至純大苦聚集無明滅故行滅乃至純大苦聚滅。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 三〇 <small>T99.351</small>

如是我聞一時尊者那羅尊者茂師羅尊者殊勝尊者阿難住舍衛國象耳池側

爾時尊者那羅語尊者茂師羅言有異信異欲異聞異行覺想異見審諦忍有如是正自覺知見生所謂生故有老死不離生有老死耶尊者茂師羅言有異信異欲異聞異行覺想異見審諦忍有如是正自覺知見生所謂有生故有老死不異生有老死如是說有

尊者茂師羅有異信乃至異忍得自覺知見生所謂有滅寂滅涅槃耶

尊者茂師羅答言：「有異信乃至異忍得自覺知見生所謂有滅寂滅涅槃

復問尊者茂師羅有滅則寂滅涅槃說者汝今便是阿羅漢諸漏盡耶

尊者茂師羅默然不答第二第三問亦默然不答

爾時尊者殊勝語尊者茂師羅汝今且止我當為汝答尊者那羅

尊者茂師羅言我今且止汝為我答

爾時尊者殊勝語尊者那羅有異信乃至異忍得自覺知見生所謂有滅則寂滅涅槃

時尊者那羅問尊者殊勝言有異信乃至異忍得自覺知見生所謂有滅則寂滅涅槃者汝今便是漏盡阿羅漢耶

尊者殊勝言我說有滅則寂滅涅槃而非漏盡阿羅漢也

尊者那羅言所說不同前後相違如尊者所說有滅則寂滅涅槃而復言非漏盡阿羅漢耶

尊者殊勝語尊者那羅言今當說譬夫智者以譬得解如曠野路邊有井無繩無罐得取其水時有行人熱渴所逼繞井求覓無繩無罐諦觀井水如實知見而不觸身如是我說有滅則寂滅涅槃而自不得漏盡阿羅漢

爾時尊者阿難語尊者那羅言彼尊者殊勝所說汝復云何

尊者那羅語尊者阿難言尊者殊勝善說真實知復何言

時彼正士各各說已從座起去

#### 三一 <small>T99.352</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「若諸沙門、婆羅門於法不如實知法集法滅法滅道跡不如實知彼非沙門沙門數非婆羅門婆羅門數彼亦非沙門義婆羅門義見法自知作證我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有

云何法不如實知云何法集不如實知云何法滅不如實知云何法滅道跡不如實知謂於老死法不如實知老死集老死滅老死滅道跡不如實知如是生有取愛受觸六入處不如實知六入處集六入處滅六入處滅道跡不如實知如是諸法不如實知法集法滅法滅道跡不如實知

若諸沙門、婆羅門於法如實知法集法滅法滅道跡如實知當知是沙門、婆羅門沙門之沙門數婆羅門之婆羅門數彼以沙門義婆羅門義見法自知作證我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有

何等法如實知何等法集法滅法滅道跡如實知謂老死法如實知老死集老死滅老死滅道跡如實知如是生有取愛受觸六入處如實知六入處集六入處滅六入處滅道跡如實知如是諸法如實知法集法滅法滅道跡如實知。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 三二 <small>T99.353</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「若沙門、婆羅門於法不如實知法集法滅法滅道跡不如實知當知是沙門、婆羅門非沙門之沙門數非婆羅門之婆羅門數彼亦非沙門義非婆羅門義見法自知作證我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有

何等法不如實知何等法集法滅法滅道跡不如實知謂六入處法不如實知六入處集六入處滅六入處滅道跡不如實知而於觸如實知者無有是處觸集觸滅觸滅道跡如實知者無有是處如是受愛取有生老死如實知者無有是處

若沙門、婆羅門於六入處如實知六入處集六入處滅六入處滅道跡如實知者於觸如實知斯有是處如是受愛取有生老死如實知者斯有是處。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 三三 <small>T99.354</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。

爾時世尊告諸比丘如上說差別者若諸沙門、婆羅門於六入處不如實知而欲超度觸者無有是處觸集觸滅觸滅道跡超度者無有是處如是超度受愛取有生老死者無有是處超度老死集老死滅老死滅道跡者無有是處若沙門、婆羅門於六入處如實知六入處集六入處滅六入處滅道跡如實知而超度觸者斯有是處如是超度受愛取有生老死者斯有是處乃至超度老死滅道跡者斯有是處。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如老死乃至六入處三經

如是老死乃至行三經亦如是說

#### 三四 <small>T99.355</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「當覺知老死覺知老死集老死滅老死滅道跡如是乃至當覺知行行集行滅行滅道跡

云何當覺知老死覺知緣生故有老死如是老死覺知云何老死集生集是老死集如是老死集覺知云何老死滅覺知謂生滅是老死滅如是老死滅覺知云何老死滅道跡覺知謂八聖道是老死滅道跡如是老死滅道跡覺知乃至云何行覺知謂三行身行口行意行如是行覺知云何行集覺知謂無明集是行集如是行集覺知云何行滅覺知無明滅是行滅如是行滅覺知云何行滅道跡覺知謂八聖道是行滅道跡如是行滅道跡覺知。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 三五 <small>T99.356</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四十四種智諦聽善思當為汝說何等為四十四種智謂老死智老死集智老死滅智老死滅道跡智如是生有、取、愛、受、觸、六入處、名色識行智行集智行滅智行滅道跡智是名四十四種智

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 三六 <small>T99.357</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有七十七種智諦聽善思當為汝說云何七十七種智生緣老死智非餘生緣老死智過去生緣老死智非餘過去生緣老死智未來生緣老死智非餘未來生緣老死智及法住智無常有為心所緣生盡法變易法離欲法滅法斷知智如是生有、取、愛、受、觸、六入處、名色識行無明緣行智非餘無明緣行智過去無明緣行智非餘過去無明緣行智未來無明緣行智非餘未來無明緣行智及法住智無常有為心所緣生盡法變易法無欲法滅法斷智是名七十七種智

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 三七 <small>T99.358</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有增法減法諦聽善思當為汝說云何增法所謂此有故彼有此起故彼起謂緣無明行緣行識乃至純大苦聚集是名增法云何減法謂此無故彼無此滅故彼滅所謂無明滅則行滅乃至純大苦聚滅是名減法

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如增法減法如是生法變易法集法滅法如上說

如當說三經有應當知三經如上說

#### 三八 <small>T99.359</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「若思量若妄想生彼使攀緣識住有攀緣識住故有未來世生老病死憂悲惱苦如是純大苦聚集若不思量不妄想無使無攀緣識住無攀緣識住故於未來世生老病死憂悲惱苦滅如是純大苦聚滅

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 三九 <small>T99.360</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「若思量若妄想者則有使攀緣識住有攀緣識住故入於名色入名色故有未來世生老病死憂悲惱苦如是純大苦聚集若不思量無妄想無使無攀緣識住無攀緣識住故不入名色不入名色故生老病死憂悲惱苦滅如是純大苦聚滅

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 四〇 <small>T99.361</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「若有思量有妄想則有使攀緣識住有攀緣識住故入於名色入名色故則有往來有往來故則有生死有生死故則有未來世生老病死憂悲惱苦如是純大苦聚集若不思量無妄想無使無攀緣識住無攀緣識住故不入名色不入名色故則無往來無往來故則無生死無生死故於未來世生老病死憂悲惱苦滅如是純大苦聚滅

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 四一 <small>T99.362</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有多聞比丘云何如來施設多聞比丘

諸比丘白佛世尊是法根法眼法依唯願為說多聞比丘諸比丘聞已當受奉行

佛告比丘：「諦聽，善思，當為汝說。諸比丘若有比丘聞老病死生厭離欲滅盡法是名多聞比丘如是生有、取、愛、受、觸、六入處、名色識行生厭離欲滅盡法是名多聞比丘是名如來所施設多聞比丘

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 四二 <small>T99.363</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「所謂說法比丘云何說法比丘云何如來施設說法比丘

諸比丘白佛世尊是法根法眼法依唯願為說說法比丘諸比丘聞已當受奉行

佛告諸比丘若有比丘說老病死生厭離欲滅盡法是名說法比丘如是說生有、取、愛、受、觸、六入處、名色識行是生厭離欲滅盡法是名說法比丘諸比丘是名如來施設說法比丘

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 四三 <small>T99.364</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「謂法、次法向諸比丘云何名為法、次法向

諸比丘白佛世尊是法根法眼法依善哉世尊唯願為說諸比丘聞已當受奉行

佛告諸比丘若比丘於老病死生厭離欲滅盡向是名法、次法向如是生乃至行生厭離欲滅盡向是名法、次法向諸比丘是名如來施設法、次法向

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 四四 <small>T99.365</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「謂見法般涅槃云何如來說見法般涅槃

諸比丘白佛世尊是法根法眼法依善哉世尊唯願為說見法般涅槃諸比丘聞已當受奉行云何比丘得見法般涅槃

佛告比丘：「諦聽，善思，當為汝說。若有比丘於老病死厭離欲滅盡不起諸漏心善解脫是名比丘得見法般涅槃

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 四五 <small>T99.366</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「毘婆尸佛未成正覺時獨一靜處專精禪思作如是念一切世間皆入生死自生自熟自滅自沒而彼眾生於老死之上出世間道不如實知即自觀察何緣有此老死如是正思惟觀察得如實無間等起知有生故有此老死緣生故有老死復正思惟何緣故有此生尋復正思惟無間等起知緣有故有生尋復正思惟何緣故有有尋復正思惟如實無間等起知有取故有有尋復正思惟何緣故有取尋復正思惟如實無間等起觀察取法味著顧念緣觸愛所增長當知緣愛取緣取有緣有生緣生老病死憂悲惱苦如是純大苦聚集譬如緣油炷而然燈彼時時增油治炷彼燈常明熾然不息如前來歎譬城譬廣說。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如毘婆尸佛如是尸棄佛毘濕波浮佛迦羅迦孫提佛迦那迦牟尼佛迦葉佛皆如是說

#### 四六 <small>T99.367</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「當勤方便修習禪思內寂其心所以者何比丘禪思內寂其心精勤方便者如是如實顯現云何如實顯現老死如實顯現老死集老死滅老死滅道跡如實顯現生有、取、愛、受、觸、六入處、名色識行如實顯現行集行滅行滅道跡如實顯現此諸法無常有為有漏如實顯現

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 四七 <small>T99.368</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「當修無量三摩提專精繫念修無量三摩提專精繫念已如是如實顯現云何如實顯現謂老死如實顯現乃至行如實顯現此諸法無常有為有漏如是如實顯現

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 四八 <small>T99.369</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「昔者毘婆尸佛未成正覺時住菩提所不久成佛詣菩提樹下敷草為座結跏趺坐端坐正念一坐七日於十二緣起逆順觀察所謂此有故彼有此起故彼起緣無明行乃至緣生有老死及純大苦聚集純大苦聚滅

彼毘婆尸佛正坐七日已從三昧覺說此偈言

  如此諸法生，梵志勤思禪，

  永離諸疑惑，知因緣生法，

  若知因生苦，知諸受滅盡，

  知因緣法盡，則知有漏盡，

  如此諸法生，梵志勤思禪，

  永離諸疑惑，知有因生苦，

  如此諸法生，梵志勤思禪，

  永離諸疑惑，知諸受滅盡，

  如此諸法生，梵志勤思禪，

  永離諸疑惑，知因緣法盡，

  如此諸法生，梵志勤思禪，

  永離諸疑惑，知盡諸有漏，

  如此諸法生，梵志勤思禪，

  普照諸世間，如日住虛空，

  破壞諸魔軍，覺諸結解脫，

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如毘婆尸佛如是尸棄佛毘濕波浮佛迦羅迦孫提佛迦那迦牟尼佛迦葉佛亦如是說

#### 四九 <small>T99.370</small>

如是我聞一時佛住欝毘羅尼連禪河側大菩提所不久當成正覺往詣菩提樹下敷草為座結跏趺坐正身正念如前廣說

#### 五〇 <small>T99.371</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四食資益眾生令得住世攝受長養何等為四謂一麁摶食二細觸食三意思食四識食

此四食何因、何集、何生、何轉<q>原本作觸</q>謂此諸食愛因愛集愛生愛觸此愛何因、何集、何生、何轉<q>原本作觸</q>謂愛受因受集受生受觸此受何因、何集、何生、何轉<q>原本作觸</q>謂受觸因觸集觸生觸觸此觸何因、何集、何生、何轉<q>原本作觸</q>謂觸六入處因六入處集六入處生六入處觸六入處集是觸集觸集是受集受集是愛集愛集是食集食集故未來世生老病死憂悲惱苦集如是純大苦聚集

如是六入處滅則觸滅觸滅則受滅受滅則愛滅愛滅則食滅食滅故於未來世生老病死憂悲惱苦滅如是純大苦聚滅

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 五一 <small>T99.372</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四食資益眾生令得住世攝受長養何等為四一麁摶食二細觸食三意思食四識食

時有比丘名曰頗求那住佛後扇佛白佛言世尊誰食此識

佛告頗求那我不言有食識者我若言有食識者汝應作是問我說識是食汝應問言何因緣故有識食我則答言能招未來有令相續生有有故有六入處六入處緣觸

頗求那復問為誰觸

佛告頗求那我不言有觸者我若言有觸者汝應作是問為誰觸汝應如是問何因緣故生觸我應如是答六入處緣觸觸緣受

復問為誰受

佛告頗求那我不說有受者我若言有受者汝應問為誰受汝應問言何因緣故有受我應如是答觸緣故有受受緣愛

復問世尊為誰愛

佛告頗求那我不說有愛者我若說言有愛者汝應作是問為誰愛汝應問言何緣故有愛我應如是答緣受故有愛愛緣取

復問世尊為誰取

佛告頗求那我不說言有取者我若說言有取者汝應問言為誰取汝應問言何緣故有取我應答言愛緣故有取取緣有

復問世尊為誰有

佛告頗求那我不說有有者我若說有有者汝應問言為誰有汝今應問何緣故有有我應答言緣取故有有能招當來有觸生是名有有六入處六入處緣觸觸緣受受緣愛愛緣取取緣有有緣生生緣老病死憂悲惱苦如是純大苦聚集謂六入處滅則觸滅觸滅則受滅受滅則愛滅愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老病死憂悲惱苦滅如是純大苦聚集滅

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 五二 <small>T99.373</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四食資益眾生令得住世攝受長養云何為四謂一麁摶食二細觸食三意思食四識食

云何比丘觀察摶食譬如有夫婦二人唯有一子愛念將養欲度曠野嶮道難處糧食乏盡飢餓困極計無濟理作是議言正有一子極所愛念若食其肉可得度難莫令在此三人俱死作是計已即殺其子含悲垂淚強食其肉得度曠野云何比丘彼人夫婦共食子肉寧取其味貪嗜美樂與不

答曰不也世尊

復問比丘彼強食其肉為度曠野嶮道與不

答言：「如是，世尊。

佛告比丘凡食摶食當如是觀如是觀者摶食斷知摶食斷知已於五欲功德貪愛則斷五欲功德貪愛斷者我不見彼多聞聖弟子於五欲功德上有一結使而不斷者有一結繫故則還生此世

云何比丘觀察觸食譬如有牛生剝其皮在在處處諸蟲唼食沙土坌塵草木針刺若依於地地蟲所食若依於水水蟲所食若依空中飛蟲所食臥起常有苦毒此身如是比丘於彼觸食當如是觀如是觀者觸食斷知觸食斷知者三受則斷三受斷者多聞聖弟子於上無所復作所作已作故

云何比丘觀察意思食譬如聚落城邑邊有火起無煙無炎時有士夫聰明黠慧背苦向樂厭死樂生作如是念彼有大火無煙無炎行來當避莫令墮中必死無疑作是思惟常生思願捨遠而去觀意思食亦復如是如是觀者意思食斷意思食斷者三愛則斷三愛斷者彼多聞聖弟子於上更無所作所作已作故

諸比丘云何觀察識食譬如國王有防邏者捉捕劫盜縛送王所如前須深經廣說以彼因緣受三百矛苦覺晝夜苦痛觀察識食亦復如是如是觀者識食斷知識食斷知者名色斷知名色斷知者多聞聖弟子於上更無所作所作已作故

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 五三 <small>T99.374</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四食資益眾生令得住世攝受長養何等為四一者摶食二者觸食三意思食四者識食

若比丘於此四食有喜有貪則識住增長識住增長故入於名色入名色故諸行增長行增長故當來有增長當來有增長故生老病死憂悲惱苦集如是純大苦聚集

若於四食無貪無喜無貪無喜故識不住不增長識不住不增長故不入名色不入名色故行不增長行不增長故當來有不生不長當來有不生長故於未來世生老病死憂悲惱苦不起如是純大苦聚滅

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 五四 <small>T99.375</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四食資益眾生令得住世攝受長養何等為四一者摶食二者觸食三意思食四者識食諸比丘於此四食有貪有喜則有憂悲有塵垢若於四食無貪無喜則無憂悲亦無塵垢

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 五五 <small>T99.376</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四食資益眾生令得住世攝受長養何等為四一者摶食二者觸食三意思食四者識食

諸比丘於此四食有貪有喜識住增長乃至純大苦聚集譬如樓閣宮殿北西長廣東西牕牖日出東方光照西壁如是比丘於此四食有貪有喜如前廣說乃至純大苦聚集

若於四食無貪無喜如前廣說乃至純大苦聚滅譬如比丘樓閣宮殿北西長廣東西牕牖日出東方應照何所

比丘白佛言應照西壁

佛告比丘若無西壁應何所照

比丘白佛言應照虛空無所攀緣

如是比丘於此四食無貪無喜識無所住乃至如是純大苦聚滅佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 五六 <small>T99.377</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四食資益眾生令得住世攝受長養何等為四一者摶食二者觸食三意思食四者識食諸比丘於此四食有貪有喜識住增長乃至純大苦聚集譬如比丘樓閣宮殿北西長廣東西牕牖日出東方應照何所

比丘白佛言應照西壁

佛告比丘如是四食有貪有喜識住增長乃至如是大苦聚集若於四食無貪無喜亦無識住增長乃至如是純大苦聚滅譬如比丘畫師畫師弟子集種種彩色欲粧畫虛空寧能畫不

比丘白佛不能世尊所以者何彼虛空者非色無對不可見

如是比丘於此四食無貪無喜亦無識住增長乃至如是純大苦聚滅

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

#### 五七 <small>T99.378</small>

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四食資益眾生令得住世攝受長養何等為四一者摶食二者觸食三意思食四者識食諸比丘於此四食有貪有喜識住增長乃至純大苦聚集譬如比丘畫師若畫師弟子集種種彩欲粧畫於色作種種像諸比丘於意云何彼畫師畫師弟子寧能粧於色不

比丘白佛如是世尊能粧畫色

佛告比丘於此四食有貪有喜識住增長乃至如是純大苦聚集諸比丘若於四食無貪無喜無有識住增長乃至如是純大苦聚滅比丘譬如畫師畫師弟子集種種彩欲離於色有所粧畫作種種像寧能畫不

比丘白佛不能世尊

如是比丘若於四食無貪無喜無有識住增長乃至如是純大苦聚滅

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。
