---
title: "德經"
subtitle: ""
date: 2026-05-06T11:13:51+08:00
lastmod: 2026-05-06T11:13:51+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 2
js:
    - /js/hashtag.js
    - /js/commentary.js
---


### 三八 {#38}

上德不德，是以有德，下德不失德，是以無德，上德無為而無以為，下德為之而有以為，上仁為之而無以為，上義為之而有以為，上禮為之而莫之應，則攘臂而扔之，故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮，夫禮者，忠信之薄而亂之首，前識者，道之華而愚之始，是以大丈夫處其厚，不居其薄，處其實，不居其華，故去彼取此。<small>德者，得也，常得而無喪，利而無害，故以德為名焉，何以得德？由乎道也，何以盡德？以無為用，以無為用則莫不載也，故物無焉，則無物不經，有焉，則不足以免其生，是以天地雖廣，以無為心，聖王雖大，以虛為主，故曰以復而視則天地之心見，至日而思之則先王之至覩也，故滅其私而無其身，則四海莫不瞻，遠近莫不至，殊其己而有其心，則一體不能自全，肌骨不能相容，是以上德之人唯道是用，不德其德，無執無用，故能有德而無不為，不求而得，不為而成，故雖有德而無德名也，下德求而得之，為而成之，則立善以治物，故德名有焉，求而得之必有失焉，為而成之必有敗焉，善名生則有不善應焉，故下德為之而有以為也，無以為者，無所徧為也，凡不能無為而為之者，皆下德也，仁義禮節是也，將明德之上下，輒舉下德以對上德，至於無以為，極下德下之量，上仁是也，足及於無以為而猶為之焉，為之而無以為，故有為，為之患矣，本在無為，母在無名，棄本捨母而適其子，功雖大焉，必有不濟，名雖美焉，偽亦必生，不能不為而成，不興而治，則乃為之，故有宏普博施仁愛之者，而愛之無所偏私，故上仁為之而無以為也，愛不能兼，則有抑抗正真而義理之者，忿枉祐直，助彼攻此物事而有以心為矣，故上義為之而有以為也，直不能篤，則有游飾修文，禮敬之者，尚好修敬，校責往來，則不對之閒，忿怒生焉，故上禮為之而莫之應，則攘臂而扔之，夫大之極也，其唯道乎，自此已往，豈足尊哉，故雖盛業大富而有萬物，猶各得其德，雖貴以無為用，不能捨無以為體也，不能捨無以為體，則失其為大矣，所謂失道而後德也，以無為用，德其母，故能己不勞焉而物無不理，下此已往，則失用之母，不能無為而貴博施，不能博施而貴正直，不能正直而貴飾敬，所謂失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮也，夫禮也，所始首於忠信不篤，通簡不陽，責備於表，機微爭制，夫仁義發於內，為之猶偽，況務外飾而可久乎，故夫禮者，忠信之薄而亂之首也，前識者，前人而識也，即下德之倫也，竭其聰明以為前識，役其智力以營庶事，雖德其情，姦巧彌密，雖豐其譽，愈喪篤實，勞而事昬，務而治薉，雖竭聖智而民愈害，舍己任物，則無為而泰，守夫素樸，則不順典制，聽彼所獲，棄此所守，識道之華而愚之首，故茍得其為功之母，則萬物作焉而不辭也，萬事存焉而不勞也，用不以形，御不以名，故仁義可顯，禮敬可彰也，夫載之以大道，鎮之以無名，則物無所尚，志無所營，各任其貞，事用其誠，則仁德厚焉，行義正焉，禮敬清焉，棄其所載，舍其所生，用其成形，役其聰明，仁則誠焉，義其競焉，禮其爭焉，故仁德之厚，非用仁之所能也，行義之正，非用義之所成也，禮敬之清，非用禮之所濟也，載之以道，統之以母，故顯之而無所尚，彰之而無所競，用夫無名，故名以篤焉，用夫無形，故形以成焉，守母以存其子，崇本以舉其末，則形名俱有，而邪不生，大美配天而華不作，故母不可遠，本不可失，仁義，母之所生，非可以為母，形器，匠之所成，非可以為匠也，捨其母而用其子，棄其本而適其末，名則有所分，形則有所止，雖極其大，必有不周，雖盛其美，必有憂患，功在為之，豈足處也。</small>

### 三九 {#39}

昔之得一者，<small>昔，始也，一，數之始而物之極也，各是一物之生，所以為主也，物皆各得此一以成，既成而舍以居成，居成則失其母，故皆裂發歇竭滅蹶也。</small>天得一以清，地得一以寧，神得一以靈，谷得一以盈，萬物得一以生，侯王得一以為天下貞，其致之，<small>各以其一致此清、寧、靈、盈、生、貞。</small>天無以清將恐裂，<small>用一以致清耳，非用清以清也，守一則清不失，用清則恐裂也，故為功之母，不可舍也，是以皆無用其功，恐喪其本也。</small>地無以寧將恐發，神無以靈將恐歇，谷無以盈將恐竭，萬物無以生將恐滅，侯王無以貴高將恐蹶，故貴以賤為本，高以下為基，是以侯王自稱孤寡不穀，此非以賤為本邪，非乎？故致數輿無輿，不欲琭琭如玉，珞珞如石。<small>清不能為清，盈不能為盈，皆有其母以存其形，故清不足貴，盈不足多，貴在其母，而母無貴形，貴乃以賤為本，高乃以下為基，故致數輿乃無輿也，玉石琭琭珞珞，體盡於形，故不欲也。</small>

### 四〇 {#40}

反者道之動，<small>高以下為基，貴以賤為本，有以無為用，此其反也，動皆知其所無，則物通矣，故曰反者道之動也。</small>弱者道之用，<small>柔弱同通，不可窮極。</small>天下萬物生於有，有生於無。<small>天下之物皆以有為生，有之所始，以無為本，將欲全有，必反於無也。</small>

### 四一 {#41}

上士聞道，勤而行之，<small>有志也。</small>中士聞道，若存若亡，下士聞道，大笑之，不笑不足以為道，故建言有之，<small>建，猶立也。</small>明道若昧，<small>光而不耀。</small>進道若退，<small>後其身而身先，外其身而身存。</small>夷道若纇，<small>纇，㘨也，大夷之道，因物之性，不執平以割物，其平不見，乃更反若纇㘨也。</small>上德若谷，<small>不德其德，無所懷也。</small>大白若辱，<small>知其白，守其黑，大白然後乃得。</small>廣德若不足，<small>廣德不盈，廓然無形，不可滿也。</small>建德若偷，<small>偷，匹也，建德者，因物自然，不立不施，故若偷匹。</small>質真若渝，<small>質真者，不矜其真，故渝。</small>大方無隅，<small>方而不割，故無隅也。</small>大器晚成，<small>大器成天下不持全別，故必晚成也。</small>大音希聲，<small>聽之不聞名曰希，不可得聞之音也，有聲則有分，有分則不宮而商矣，分則不能統眾，故有聲者非大音也。</small>大象無形，<small>有形則有分，有分者不溫則炎，不炎則寒，故象而形者，非大象。</small>道隱無名，夫唯道，善貸且成。<small>凡此諸善，皆是道之所成也，在象則為大象，而大象無形，在音則為大音，而大音希聲，物以之成而不見其成形，故隱而無名也，貸之非唯供其乏而已，一貸之則足以永終其德，故曰善貸也，成之不如機匠之裁，無物而不濟其形，故曰善成。</small>

### 四二 {#42}

道生一，一生二，二生三，三生萬物，萬物負陰而抱陽，沖氣以為和，人之所惡，唯孤寡不穀，而王公以為稱，故物或損之而益，或益之而損，<small>萬物萬形，其歸一也，何由致一，由於無也，由無乃一，一可謂無，已謂之一，豈得無言乎，有言有一，非二如何？有一有二，遂生乎三，從無之有，數盡乎斯，過此以往，非道之流，故萬物之生，吾知其主，雖有萬形，沖氣一焉，百姓有心，異國殊風，而得一者，王侯主焉，以一為主，一何可舍，愈多愈遠，損則近之，損之至盡，乃得其極，既謂之一，猶乃至三，況本不一而道可近乎，損之而益，豈虛言也。</small>人之所教，我亦教之，<small>我之非強使人從之也，而用夫自然，舉其至理，順之必吉，違之必凶，故人相教，違之自取其凶也，亦如我之教人，勿違之也。</small>強梁者不得其死，吾將以為教父。<small>強梁則必不得其死，人相教為強梁，則必如我之教人不當為強梁也，舉其強梁不得其死以教邪，若云順吾教之必吉也，故得其違教之徒，適可以為教父也。</small>

### 四三 {#43}

天下之至柔，馳騁天下之至堅，<small>氣無所不入，水無所不出於經。</small>無有入無間，吾是以知無為之有益，<small>虛無柔弱，無所不通，無有不可窮，至柔不可折，以此推之，故知無為之有益也。</small>不言之教，無為之益，天下希及之。

### 四四 {#44}

名與身孰親？<small>尚名好高，其身必疏。</small>身與貨孰多？<small>貪貨無厭，其身必少。</small>得與亡孰病？<small>得多利而亡其身，何者為病也。</small>是故甚愛必大費，多藏必厚亡，<small>甚愛不與物通，多藏不與物散，求之者多，攻之者眾，為物所病，故大費厚亡也。</small>知足不辱，知止不殆，可以長久。

### 四五 {#45}

大成若缺，其用不弊，<small>隨物而成，不為一象，故若缺也。</small>大盈若沖，其用不窮，<small>大盈充足，隨物而與，無所愛矜，故若沖也。</small>大直若屈，其用不居，<small>隨物而直，直不在一，故若屈也。</small>大巧若拙，其用不輟，<small>大巧，因自然以成器，不造為異端，故若拙也。</small>大辯若訥，其用不差，<small>大辯因物而言，己無所造，故若訥也。</small>躁勝寒，靜勝熱，清靜為天下正。<small>躁罷然後勝寒，靜無為以勝熱，以此推之，則清靜為天下正也，靜則全物之真，躁則犯物之性，故惟清靜，乃得如上諸大也。</small>

### 四六 {#46}

天下有道，卻走馬以糞，<small>天下有道，知足知止，無求於外，各修其內而已，故卻走馬以治田糞也。</small>天下無道，戎馬生於郊，<small>貪欲無厭，不修其內，各求於外，故戎馬生於郊也。</small>禍莫大於不知足，咎莫大於欲得，故知足之足，常足矣。

### 四七 {#47}

不出戶，知天下，不闚牖，見天道，<small>事有宗，而物有主，途雖殊而同歸也，慮雖百而其致一也，道有大常，理有大致，執古之道，可以御今，雖處於今，可以知古始，故不出戶闚牖而可知也。</small>其出彌遠，其知彌少，<small>無在於一，而求之於眾也，道視之不可見，聽之不可聞，搏之不可得，如其知之，不須出戶，若其不知，出愈遠愈迷也。</small>是以聖人不行而知，不見而名，<small>得物之致，故雖不行而慮可知也，識物之宗，故雖不見，而是非之理可得而名也。</small>不為而成。<small>明物之性，因之而已，故雖不為而使之成矣。</small>

### 四八 {#48}

為學日益，<small>務欲進其所能，益其所習。</small>為道日損，<small>務欲反虛無也。</small>損之又損，以至於無為，無為而無不為，<small>有為則有所失，故無為乃無所不為也。</small>取天下常以無事，<small>動常因也。</small>及其有事，<small>自己造也。</small>不足以取天下。<small>失統本也。</small>

### 四九 {#49}

聖人無常心，以百姓心為心，<small>動常因也。</small>善者吾善之，不善者吾亦善之，<small>各因其用則善不失也。</small>德善，<small>無棄人也。</small>信者吾信之，不信者吾亦信之，德信，聖人在天下歙歙，為天下渾其心，<small>各用聰明。</small>百姓皆注其耳目，聖人皆孩之。<small>皆使和而無欲，如嬰兒也，夫天地設位，聖人成能，人謀鬼謀，百姓與能者，能者與之，資者取之，能大則大，資貴則貴，物有其宗，事有其主，如此則可冕旒充目而不懼於欺，黈纊塞耳而無戚於慢，又何為勞一身之聰明，以察百姓之情哉，夫以明察物，物亦競以其明應之，以不信察物，物亦競以其不信應之，夫天下之心，不必同其所應，不敢異則莫肯用其情矣，甚矣害之大也，莫大於用其明矣，夫在智則人與之訟，在力則人與之爭，智不出於人而立乎訟地則窮矣，力不出於人而立乎爭地則危矣，未有能使人無用其智力乎己者也，如此則己以一敵人，而人以千萬敵己也，若乃多其法網，煩其刑罰，塞其徑路，攻其幽宅，則萬物失其自然，百姓喪其手足，鳥亂於上，魚亂於下，是以聖人之於天下歙歙焉，心無所主也，為天下渾心焉，意無所適莫也，無所察焉，百姓何避，無所求焉，百姓何應，無避無應，則莫不用其情矣，人無為舍其所能，而為其所不能，舍其所長，而為其所短，如此，則言者言其所知，行者行其所能，百姓各皆注其耳目焉，吾皆孩之而已。</small>

### 五〇 {#50}

出生入死，<small>出生地，入死地。</small>生之徒十有三，死之徒十有三，人之生，動之死地，亦十有三，夫何故？以其生生之厚，蓋聞善攝生者，陸行不遇兕虎，入軍不被甲兵，兕無所投其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃，夫何故？以其無死地。<small>十有三，猶云十分有三分，取其生道，全生之極，十分有三耳，取死之道，全死之極，亦十分有三耳，而民生生之厚，更之無生之地焉，善攝生者無以生為生，故無死地也，器之害者，莫甚乎兵戈，獸之害者，莫甚乎兕虎，而令兵戈無所容其鋒刃，虎兕無所措其爪角，斯誠不以欲累其身者也，何死地之有乎，夫蚖蟺以淵為淺，而鑿穴其中，鷹鸇以山為卑，而增巢其上，矰繳不能及，網罟不能到，可謂處於無死地矣，然而卒以甘餌，乃入於無生之地，豈非生生之厚乎，故物茍不以求離其本，不以欲渝其真，雖入軍而不害，陸行而不可犯也，赤子之可則而貴信矣。</small>

### 五一 {#51}

道生之，德畜之，物形之，勢成之，<small>物生而後畜，畜而後形，形而後成，何由而生？道也，何得而畜？德也，何由而形？物也，何使而成，勢也，唯因也，故能無物而不形，唯勢也，故能無物而不成，凡物之所以生，功之所以成，皆有所由，有所由焉，則莫不由乎道也，故推而極之，亦至道也，隨其所因，故各有稱焉。</small>是以萬物莫不尊道而貴德，<small>道者，物之所由也，德者，物之所得也，由之乃得，故曰不得不失，尊之則害，不得不貴也。</small>道之尊，德之貴，夫莫之命而常自然，<small>命並作爵。</small>故道生之，德畜之，長之育之，亭之毒之，蓋之覆之，<small>謂成其實，各得其庇蔭，不傷其體矣。</small>生而不有，為而不恃，<small>為而不有。</small>長而不宰，是謂玄德。<small>有德而不知其主也，出乎幽冥，是以謂之玄德也。</small>

### 五二 {#52}

天下有始，以為天下母，<small>善始之則善養畜之矣，故天下有始則可以為天下母矣。</small>既得其母，以知其子，既知其子，復守其母，沒身不殆，<small>母，本也，子，末也，得本以知末，不舍本以逐末也。</small>塞其兌，閉其門，<small>兌，事欲之所由生，門，事欲之所由從也。</small>終身不勤，<small>無事永逸，故終身不勤也。</small>開其兌，濟其事，終身不救，<small>不閉其原而濟其事，故雖終身不救。</small>見小曰明，守柔曰強，<small>為治之功不在大，見大不明，見小乃明，守強不強，守柔乃強也。</small>用其光，<small>顯道以去民迷。</small>復歸其明，<small>不明察也。</small>無遺身殃，是為習常。<small>道之常也。</small>

### 五三 {#53}

使我介然有知，行於大道，唯施是畏，<small>言若使我可介然有知，行大道於天下，唯施為之是畏也。</small>大道甚夷，而民好徑，<small>言大道蕩然正平，而民猶尚舍之而不由，好從邪徑，況復施為以塞大道之中乎，故曰大道甚夷，而民好徑。</small>朝甚除，<small>朝，宮室也，除，潔好也。</small>田甚蕪，倉甚虛，<small>朝甚除，則田甚蕪，倉甚虛，設一而眾害生也。</small>服文綵，帶利劍，厭飲食，財貨有餘，是為盜夸，非道也哉。<small>凡物不以其道得之，則皆邪也，邪則盜也，夸而不以其道得之，竊位也，故舉非道以明非道，則皆盜夸也。</small>

### 五四 {#54}

善建者不拔，<small>固其根而後營其末，故不拔也。</small>善抱者不脫，<small>不貪於多，齊其所能，故不脫也。</small>子孫以祭祀不輟，<small>子孫傳此道以祭祀則不輟也。</small>修之於身，其德乃真，修之於家，其德乃餘，<small>以身及人也，修之身則真，修之家則有餘，修之不廢，所施轉大。</small>修之於鄉，其德乃長，修之於國，其德乃豐，修之於天下，其德乃普，故以身觀身，以家觀家，以鄉觀鄉，以國觀國，<small>彼皆然也。</small>以天下觀天下，<small>以天下百姓心觀天下之道也，天下之道，逆順吉凶，亦皆如人之道也。</small>吾何以知天下然哉，以此。<small>此上之所云也，言吾何以得知天下乎，察己以知之，不求於外也，所謂不出戶以知天下者也。</small>

### 五五 {#55}

含德之厚，比於赤子，蜂蠆虺蛇不螫，猛獸不據，攫鳥不搏，<small>赤子無求無欲，不犯眾物，故毒蟲之物無犯之人也，含德之厚者，不犯於物，故無物以損其全也。</small>骨弱筋柔而握固，<small>以柔弱之故，故握能周固。</small>未知牝牡之合而全作，<small>作，長也，無物以損其身，故能全長也，言含德之厚者，無物可以損其德、渝其真，柔弱不爭而不摧折，皆若此也。</small>精之至也，終日號而不嗄，<small>無爭欲之心，故終日出聲而不嗄也。</small>和之至也，知和曰常，<small>物以和為常，故知和則得常也。</small>知常曰明，<small>不皦不昧，不溫不涼，此常也，無形不可得而見，曰明也。</small>益生曰祥，<small>生不可益，益之則夭也。</small>心使氣曰強，<small>心宜無有，使氣則強。</small>物壯則老，謂之不道，不道早已。

### 五六 {#56}

知者不言，<small>因自然也。</small>言者不知，<small>造事端也。</small>塞其兌，閉其門，挫其銳，<small>含守質也。</small>解其分，<small>除爭原也。</small>和其光，<small>無所特顯，則物無所偏爭也。</small>同其塵，<small>無所特賤，則物無所偏恥也。</small>是謂玄同，故不可得而親，不可得而疏，<small>可得而親，則可得而疏也。</small>不可得而利，不可得而害，<small>可得而利，則可德而害也。</small>不可得而貴，不可得而賤，<small>可得而貴，則可得而賤也。</small>故為天下貴。<small>無物可以加之也。</small>

### 五七 {#57}

以正治國，以奇用兵，以無事取天下，<small>以道治國則國平，以正治國則奇正起也，以無事則能取天下也，上章云：其取天下者，常以無事，及其有事，又不足以取天下也，故以正治國則不足以取天下，而以奇用兵也，夫以道治國，崇本以息末，以正治國，立辟以攻末，本不立而末淺，民無所及，故必至於奇用兵也。</small>吾何以知其然哉？以此，天下多忌諱，而民彌貧，民多利器，國家滋昬，<small>利器，凡所以利己之器也，民強則國家弱。</small>人多伎巧，奇物滋起，<small>民多智慧則巧偽生，巧偽生則邪事起。</small>法令滋彰，盜賊多有，<small>立正欲以息邪，而奇兵用，多忌諱欲以恥貧，而民彌貧，利器欲以強國者也，而國愈昬多，皆舍本以治末，故以致此也。</small>故聖人云，我無為而民自化，我好靜而民自正，我無事而民自富，我無欲而民自樸。<small>上之所欲，民從之速也，我之所欲，唯無欲而民亦無欲而自樸也，此四者，崇本以息末也。</small>

### 五八 {#58}

其政悶悶，其民淳淳，<small>言善治政者，無形無名，無事無政可舉，悶悶然，卒至於大治，故曰其政悶悶也，其民無所爭競，寬大淳淳，故曰其民淳淳也。</small>其政察察，其民缺缺，<small>立刑名，明賞罰，以檢姦偽，故曰察察也，殊類分析，民懷爭競，故曰其民缺缺也。</small>禍兮福之所倚，福兮禍之所伏，孰知其極？其無正，<small>言誰知善治之極乎？唯無可正舉，無可形名，悶悶然而天下大化，是其極也。</small>正復為奇，<small>以正治國，則便復以奇用兵矣，故曰正復為奇。</small>善復為妖，<small>立善以和萬物，則便復有妖之患也。</small>人之迷，其日固久，<small>言人之迷惑失道，固久矣，不可便正善治以責。</small>是以聖人方而不割，<small>以方導物，舍去其邪，不以方割物，所謂大方無隅。</small>廉而不劌，<small>廉，清廉也，劌，傷也，以清廉清民，令去其邪，令去其汙，不以清廉劌傷於物也。</small>直而不肆，<small>以直導物，令去其僻，而不以直激沸於物也，所謂大直若屈也。</small>光而不燿。<small>以光鑑其所以迷，不以光照求其隱慝也，所謂明道若昧也，此皆崇本以息末，不攻而使復之也。</small>

### 五九 {#59}

治人事天，莫若嗇，<small>莫若，猶莫過也，嗇，農夫，農人之治田務，去其殊類，歸於齊一也，全其自然，不急其荒病，除其所以荒病，上承天命，下綏百姓，莫過於此。</small>夫唯嗇，是謂早服，<small>早服，常也。</small>早服謂之重積德，<small>唯重積德，不欲銳速，然後乃能使早服其常，故曰早服謂之重積德者也。</small>重積德則無不克，無不克則莫知其極，<small>道無窮也。</small>莫知其極，可以有國，<small>以有窮而莅國，非能有國也。</small>有國之母，可以長久，<small>國之所以安謂之母，重積德是唯圖其根，然後營末，乃得其終也。</small>是謂深根固柢，長生久視之道。

### 六〇 {#60}

治大國若烹小鮮，<small>不擾也，躁則多害，靜則全真，故其國彌大，而其主彌靜，然後乃能廣得眾心矣。</small>以道莅天下，其鬼不神，<small>治大國則若烹小鮮，以道蒞天下則其鬼不神也。</small>非其鬼不神，其神不傷人，<small>神不害自然也，物守自然則神無所加，神無所加則不知神之為神也。</small>非其神不傷人，聖人亦不傷人，<small>道洽則神不傷人，神不傷人則不知神之為神，道洽則聖人亦不傷人，聖人不傷人則不知聖人之為聖也，猶云，不知神之為神，亦不知聖人之為聖也，夫恃威網以使物者，治之衰也，使不知神聖之為神聖，道之極也。</small>夫兩不相傷，故德交歸焉。<small>神不傷人，聖人亦不傷人，聖人不傷人，神亦不傷人，故曰兩不相傷也，神聖合道，交歸之也。</small>

### 六一 {#61}

大國者下流，<small>江海居大而處下，則百川流之，大國居大而處下，則天下流之，故曰大國下流也。</small>天下之交，<small>天下所歸會也。</small>天下之牝，<small>靜而不求，物自歸之也。</small>牝常以靜勝牡，以靜為下，<small>以其靜故能為下也，牝，雌也，雄躁動貪欲，雌常以靜，故能勝雄也，以其靜復能為下，故物歸之也。</small>故大國以下小國，<small>大國以下，猶云以大國下小國。</small>則取小國，<small>小國則附之。</small>小國以下大國，則取大國，<small>大國納之也。</small>故或下以取，或下而取，<small>言唯修卑下，然後乃各得其所。</small>大國不過欲兼畜人，小國不過欲入事人，夫兩者各得其所欲，大者宜為下。<small>小國修下自全而已，不能令天下歸之，大國修下則天下歸之，故曰各得其所欲，則大者宜為下也。</small>

### 六二 {#62}

道者，萬物之奧，<small>奧，猶曖也，可得庇蔭之辭。</small>善人之寶，<small>寶以為用也。</small>不善人之所保，<small>保以全也。</small>美言可以市，尊行可以加人，<small>言道無所不先，物無有貴於此也，雖有珍寶璧馬，無以匹之，美言之則可以奪眾貨之賈，故曰美言可以市也，尊行之則千里之外應之，故曰可以加於人也。</small>人之不善，何棄之有？<small>不善當保道以免放。</small>故立天子，置三公，<small>言以尊行道也。</small>雖有拱璧以先駟馬，不如坐進此道，<small>此道，上之所云也，言故立天子、置三公，尊其位、重其人，所以為道也，物無有貴於此者，故雖有拱抱寶璧以先，駟馬而進之，不如坐而進此道也。</small>古之所以貴此道者何？不曰以求得，有罪以免邪，故為天下貴。<small>以求則得求，以免則得免，無所而不施，故為天下貴也。</small>

### 六三 {#63}

為無為，事無事，味無味，<small>以無為為居，以不言為教，以恬淡為味，治之極也。</small>大小多少，報怨以德，<small>小怨則不足以報，大怨則天下之所欲誅，順天下之所同者，德也。</small>圖難於其易，為大於其細，天下難事必作於易，天下大事必作於細，是以聖人終不為大，故能成其大，夫輕諾必寡信，多易必多難，是以聖人猶難之，<small>以聖人之才猶尚難於細易，況非聖人之才而欲忽於此乎，故曰猶難之也。</small>故終無難矣。

### 六四 {#64}

其安易持，其未兆易謀，<small>以其安不忘危，持之不忘亡，謀之無功之勢，故曰易也。</small>其脆易泮，其微易散，<small>雖失無入有，以其微脆之故，未足以興大功，故易也，此四者，皆說慎終也，不可以無之故而不持，不可以微之故而弗散也，無而弗持則生有焉，微而不散則生大焉，故慮終之患，如始之禍，則無敗事。</small>為之於未有，<small>謂其安未兆也。</small>治之於未亂，<small>謂微脆也。</small>合抱之木，生於毫末，九層之臺，起於累土，千里之行，始於足下，為者敗之，執者失之，<small>當以慎終除微，慎微除亂，而以施為治之，形名執之，反生事原，巧辟滋作，故敗失也。</small>是以聖人無為故無敗，無執故無失，民之從事，常於幾成而敗之，<small>不慎終也。</small>慎終如始，則無敗事，是以聖人欲不欲，不貴難得之貨，<small>好欲雖微，爭尚為之，興難得之貨雖細，貪盜為之起也。</small>學不學，復眾人之所過，<small>不學而能者，自然也，喻於不學者，過也，故學不學，以復眾人之過。</small>以輔萬物之自然，而不敢為。

### 六五 {#65}

古之善為道者，非以明民，將以愚之，<small>明謂多見巧詐，蔽其樸也，愚謂無知守真，順自然也。</small>民之難治，以其智多，<small>多智巧詐，故難治也。</small>故以智治國，國之賊，<small>智，猶治也，以智而治國，所以謂之賊者，故謂之智也，民之難治，以其多智也，當務塞兌閉門，令無知無欲，而以智術動民，邪心既動，復以巧術防民之偽，民知其術，防隨而避之，思惟密巧，奸偽益滋，故曰以智治國，國之賊也。</small>不以智治國，國之福，知此兩者亦稽式，常知稽式，是謂玄德，玄德深矣，遠矣，<small>稽，同也，今古之所同，則而不可廢，能知稽式，是謂玄德，玄德深矣，遠矣。</small>與物反矣，<small>反其真也。</small>然後乃至大順。

### 六六 {#66}

江海所以能為百谷王者，以其善下之，故能為百谷王，是以欲上民，必以言下之，欲先民，必以身後之，是以聖人處上而民不重，處前而民不害，是以天下樂推而不厭，以其不爭，故天下莫能與之爭。

### 六七 {#67}

天下皆謂我道大，似不肖，夫唯大，故似不肖，若肖，久矣其細也夫，<small>久矣其細，猶曰其細久矣，肖，則失其所以為大矣，故曰若肖久矣，其細也夫。</small>我有三寶，持而保之，一曰慈，二曰儉，三曰不敢為天下先，慈故能勇，<small>夫慈，以陳則勝，以守則固，故能勇也。</small>儉故能廣，<small>節儉愛費，天下不匱，故能廣也。</small>不敢為天下先，故能成器長，<small>唯後外其身，為物所歸，然後乃能立成器為天下利，為物之長也。</small>今舍慈且勇，<small>且，猶取也。</small>舍儉且廣，舍後且先，死矣，夫慈以戰則勝，<small>相慜而不避於難，故勝也。</small>以守則固，天將救之，以慈衛之。

### 六八 {#68}

善為士者不武，<small>士，卒之帥也，武，尚先陵人也。</small>善戰者不怒，<small>後而不先，應而不唱，故不在怒。</small>善勝敵者不與，<small>不與爭也。</small>善用人者為之下，是謂不爭之德，是謂用人之力，<small>用人而不為之下，則力不為用也。</small>是謂配天古之極。

### 六九 {#69}

用兵有言，吾不敢為主而為客，不敢進寸而退尺，是謂行無行，<small>彼遂不止。</small>攘無臂，扔無敵，<small>行，謂行陳也，言以謙退哀慈，不敢為物先，用戰猶行無行，攘無臂，執無兵，扔無敵也，言無有與之抗也。</small>執無兵，禍莫大於輕敵，輕敵幾喪吾寶，<small>言吾哀慈謙退，非欲以取強，無敵於天下也，不得已而卒至於無敵，斯乃吾之所以為大禍也，寶，三寶也，故曰幾亡吾寶。</small>故抗兵相加，哀者勝矣。<small>抗，舉也，加，當也，哀者，必相惜而不趣利避害，故必勝。</small>

### 七〇 {#70}

吾言甚易知，甚易行，天下莫能知，莫能行，<small>可不出戶窺牖而知，故曰甚易知也，無為而成，故曰甚易行也，惑於躁欲，故曰莫之能知也，迷於榮利，故曰莫之能行也。</small>言有宗，事有君，<small>宗，萬物之宗也，君，萬物之主也。</small>夫唯無知，是以不我知，<small>以其言有宗、事有君之故，故有知之人不得不知之也。</small>知我者希，則我者貴，<small>唯深，故知者希也，知我益希，我亦無匹，故曰知我者希則我者貴也。</small>是以聖人被褐懷玉。<small>被褐者，同其塵，懷玉者，寶其真也，聖人之所以難知，以其同塵而不殊，懷玉而不渝，故難知而為貴也。</small>

### 七一 {#71}

知不知上，不知知病，<small>不知知之不足任則病也。</small>夫唯病病，是以不病，聖人不病，以其病病，是以不病。

### 七二 {#72}

民不畏威，則大威至，無狎其所居，無厭其所生，<small>清靜無為謂之居，謙後不盈謂之生，離其清淨，行其躁欲，棄其謙後，任其威權，則物擾而民僻，威不能復制民，民不能堪其威，則上下大潰矣，天誅將至，故曰民不畏威，則大威至，無狎其所居，無厭其所生，言威力不可任也。</small>夫唯不厭，<small>不自厭也。</small>是以不厭，<small>不自厭，是以天下莫之厭。</small>是以聖人自知不自見，<small>不自見其所知，以光耀行威也。</small>自愛不自貴，<small>自貴則物狎厭居生。</small>故去彼取此。

### 七三 {#73}

勇於敢則殺，<small>必不得其死也。</small>勇於不敢則活，<small>必齊命也。</small>此兩者，或利或害，<small>俱勇而所施者異，利害不同，故曰或利或害也。</small>天之所惡，孰知其故？是以聖人猶難之，<small>孰，誰也，言誰能知天下之所惡意故邪？其唯聖人，夫聖人之明，猶難於勇敢，況無聖人之明而欲行之也，故曰猶難之也。</small>天之道，不爭而善勝，<small>天唯不爭，故天下莫能與之爭。</small>不言而善應，<small>順則吉，逆則凶，不言而善應也。</small>不召而自來，<small>處下則物自歸。</small>繟然而善謀，<small>垂象而見吉凶，先事而設誠，安而不忘危，未召而謀之，故曰繟然而善謀也。</small>天網恢恢，疏而不失。

### 七四 {#74}

民不畏死，奈何以死懼之？若使民常畏死而為奇者，吾得執而殺之，孰敢？<small>詭異亂群謂之奇也。</small>常有司殺者殺，夫代司殺者殺，是謂代大匠斲，夫代大匠斲者，希有不傷其手矣。<small>為逆順者之所惡忿也，不仁者人之所疾也，故曰常有司殺也。</small>

### 七五 {#75}

民之饑，以其上食稅之多，是以饑，民之難治，以其上之有為，是以難治，民之輕死，以其上求生之厚，是以輕死，夫唯無以生為者，是賢於貴生。<small>言民之所以僻，治之所以亂，皆由上不由其下也，民從上也。</small>

### 七六 {#76}

人之生也柔弱，其死也堅強，萬物草木之生也柔脆，其死也枯槁，故堅強者死之徒，柔弱者生之徒，是以兵強則不勝，<small>強兵以暴於天下者，物之所惡也，故必不得勝。</small>木強則兵，<small>物所加也。</small>強大處下，<small>木之本也。</small>柔弱處上。<small>枝條是也。</small>

### 七七 {#77}

天之道，其猶張弓與？高者抑之，下者舉之，有餘者損之，不足者補之，天之道，損有餘而補不足，人之道則不然，<small>與天地合德，乃能包之，如天之道，如人之量，則各有其身，不得相均，如惟無身無私乎，自然然後乃能與天地合德。</small>損不足以奉有餘，孰能有餘以奉天下？唯有道者，是以聖人為而不恃，功成而不處，其不欲見賢。<small>言唯能處盈而全虛，損有以補無，和光同塵，蕩而均者，唯其道也，是以聖人不欲示其賢以均天下。</small>

### 七八 {#78}

天下莫柔弱於水，而攻堅強者莫之能勝，其無以易之，<small>以，用也，其，謂水也，言用水之柔弱，無物可以易之也。</small>弱之勝強，柔之勝剛，天下莫不知莫能行，是以聖人云，受國之垢，是謂社稷主，受國不祥，是為天下王，正言若反。

### 七九 {#79}

和大怨，必有餘怨，<small>不明理其契，以致大怨已至，而德和之，其傷不復，故有餘怨也。</small>安可以為善？是以聖人執左契，<small>左契，防怨之所由生也。</small>而不責於人，有德司契，<small>有德之人念思其契，不念怨生而後責於人也。</small>無德司徹，<small>徹，司人之過也。</small>天道無親，常與善人。

### 八〇 {#80}

小國寡民，<small>國既小，民又寡，尚可使反古，況國大民眾乎？故舉小國而言也。</small>使有什伯之器而不用，<small>言使民雖有什伯之器而無所用，何患不足也。</small>使民重死而不遠徙，<small>使民不用，惟身是寶，不貪貨賂，故各安其居，重死而不遠徙也。</small>雖有舟輿，無所乘之，雖有甲兵，無所陳之，使人復結繩而用之，甘其食，美其服，安其居，樂其俗，鄰國相望，雞犬之聲相聞，民至老死不相往來。<small>無所欲求。</small>

### 八一 {#81}

信言不美，<small>實在質也。</small>美言不信，<small>本在樸也。</small>善者不辯，辯者不善，知者不博，<small>極在一也。</small>博者不知，聖人不積，<small>無私自有，唯善是與，任物而已。</small>既以為人己愈有，<small>物所尊也。</small>既以與人己愈多，<small>物所歸也。</small>天之道，利而不害，<small>動常生成之也。</small>聖人之道，為而不爭。<small>順天之利不相傷也。</small>
