---
layout: post
title: 齊物論第二
tags: zhuangzi
---

> __齊物論__ 力頓反，李如字。

南郭子綦隱机而坐，仰天而噓，荅焉似喪其耦。顏成子游立侍乎前，曰：「何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隱机者，非昔之隱机者也。」

> __南郭子綦__ 音其。司馬云，居南郭，因為號。__隱__ 於靳反，馮也。__机__ 音紀，李本作几。__而噓__ 音虛，吐氣為噓。向云，息也。__荅焉__ 本又作嗒，同。吐荅反，又都納反，注同，解體貌。__似喪__ 息浪反，下同。__其耦__ 本亦作偶，五口反，匹也、對也。司馬云，耦，身也，身與神為耦。__顏成子游__ 李云，子綦弟子也，姓顏、名偃、諡成、字子游。__何居__ 如字，又音姬。司馬云，猶故也。__槁木__ 古老反，注同。

子綦曰：「偃，不亦善乎，而問之也。今者吾喪我，女知之乎？女聞人籟而未聞地籟，女聞地籟而未聞天籟夫。」

> __女聞__ 音汝，下皆同，本亦作汝。__人籟__ 力帶反，簫也。__籟夫__ 音扶。

子游曰：「敢問其方。」

子綦曰：「夫大塊噫氣，其名為風，是唯無作，作則萬竅怒呺，而獨不聞之翏翏乎？山林之畏隹，大木百圍之竅穴，似鼻、似口、似耳，似枅、似圈、似臼，似洼者、似污者，激者、謞者、叱者、吸者、叫者、譹者、宎者、咬者，前者唱于而隨者唱喁，泠風則小和，飄風則大和，厲風濟則眾竅為虛。而獨不見之調調、之刁刁乎？」

> __大塊__ 苦怪反，李苦對反，說文同，云俗凷字也，徐口回反，徐、李又胡罪反，郭又苦猥反。司馬云，大朴之貌，眾家或作大槐，班固同，淮南子作大昧，解者或以為無、或以為元氣、或以為混成、或以為天，謬也。__噫__ 乙戒反，注同，一音蔭。__萬竅__ 苦弔反。__怒呺__ 胡刀反，徐又許口反，又胡到反。__翏翏__ 良救反，又六收反，長風聲也。李本作飂，音同，又力竹反。__畏__ 於鬼反，郭烏罪反，崔本作猥。__隹__ 醉癸反，徐子唯反，郭祖罪反，李諸鬼反。李頤云，畏隹，山阜貌。__之竅__ 崔本作窾。__似鼻似口__ 司馬云，言風吹竅穴，動作或似人鼻、或似人口。__似枅__ 音雞，又音肩。字林云，柱上方木也。簡文云，欂櫨也。__似圈__ 起權反，郭音權，杯圈也。徐其阮反，言如羊豕之闌圈也。__似臼__ 其九反。__似洼者__ 烏攜反，李於花反，又烏乖反，郭烏蛙反。司馬云，若洼曲。__污者__ 音烏。司馬云，若污下。__激者__ 經歷反，如水激也，李古弔反。司馬云，聲若激喚也。李又驅弔反。__謞者__ 音孝，李虛交反。簡文云，若箭去之聲。司馬云，若讙謞聲。__叱者__ 昌實反，徐音七。司馬云，若叱咄聲。__吸者__ 許及反。司馬云，若噓吸聲也。__叫者__ 古弔反，郭古幼反，李居曜反。司馬云，若叫呼聲也。__譹__ 音豪，郭又戶報反。司馬云，若譹哭聲。__宎者__ 徐於堯反，一音杳，又於弔反。司馬云，深者也，若深宎宎然。__咬者__ 於交反，或音狡。司馬云，聲哀切咬咬然，又許拜反。__唱于__ 如字。__唱喁__ 五恭反，徐又音愚，又五斗反。李云，于喁，聲之相和也。__泠風__ 音零。李云，泠泠，小風也。__小和__ 胡臥反，下及注皆同。__飄風__ 鼻遙反，又符遙反，李敷遙反。司馬云，疾風也。爾雅云，回風為飄。__厲風__ 司馬云，大風。向郭云，烈風。__濟__ 子細反。向云，止也。__調調__ 音條。__刁刁__ 徐都堯反。向云，調調刁刁，皆動搖貌。

子游曰：「地籟則眾竅是已，人籟則比竹是已，敢問天籟。」

> __比竹__ 毗志反，又必履反，李扶必反，注同。

子綦曰：「夫吹萬不同，而使其自己也，咸其自取，怒者其誰邪？」

大知閑閑，小知閒閒，大言炎炎，小言詹詹。其寐也魂交，其覺也形開，與接為構，日以心鬬。縵者、窖者、密者，小恐惴惴，大恐縵縵，其發若機括，其司是非之謂也，其留如詛盟，其守勝之謂也，其殺如秋冬，以言其日消也，其溺之所為之，不可使復之也，其厭也如緘，以言其老洫也，近死之心，莫使復陽也。喜怒哀樂，慮嘆變慹，姚佚啟態，樂出虛，蒸成菌，日夜相代乎前而莫知其所萌，已乎已乎，旦莫得此，其所由以生乎。

> __大知__ 音智，下及注同。__閑閑__ 李云，無所容貌。簡文云，廣博之貌。__閒閒__ 古閑反，有所閒別也。__炎炎__ 于廉、于凡二反，又音談。李作淡，徒濫反。李頤云，同是非也。簡文云，美盛貌。__詹詹__ 音占。李頤云，小辯之貌。崔本作閻。__魂交__ 司馬云，精神交錯也。__其覺__ 古孝反。__形開__ 司馬云，目開意悟也。__與接為構__ 司馬云，人道交接，構結驩愛也。__縵者__ 末旦反。簡文云，寬心也。__窖者__ 古孝反。司馬云，深也。李云，穴也。案穴地藏穀曰窖。簡文云，深心也。__小恐__ 曲勇反，下及注同。__惴惴__ 之瑞反。李云，小心貌。爾雅云，懼也。__縵縵__ 李云，齊死生貌。__機栝__ 古活反。機，弩牙。栝，箭栝。__詛__ 側據反。__盟__ 音明，徐武耕反，郭武病反。__其殺__ 色界反，徐色例反，注同。__其溺__ 奴狄反，郭奴徼反。__其厭__ 於葉反，徐於冉反，又於感反。__如緘__ 徐古咸反。__老洫__ 本亦作溢，同。音逸，郭許鵙反，又已質反。__近死__ 附近之近。__復陽__ 陽謂生也。__哀樂__ 音洛。__慹__ 之涉反。司馬云，不動貌。__姚__ 郭音遙，徐李勑弔反。__佚__ 音逸。__態__ 勑代反，李又奴載反。__蒸__ 之膺反。__成菌__ 其隕反。向云，結也。__萌__ 武耕反。__旦暮__ 本又作莫，音同。

非彼無我，非我無所取，是亦近矣，而不知其所為使。若有真宰，而特不得其眹。可行己信，而不見其形，有情而無形。百骸、九竅、六藏，賅而存焉，吾誰與為親？女皆說之乎？其有私焉？如是皆有。為臣妾乎？其臣妾不足以相治乎？其遞相為君臣乎？其有真君存焉。如求得其情與不得，無益損乎其真。

一受其成形，不亡以待盡。與物相刃相靡，其行盡如馳，而莫之能止，不亦悲乎。終身役役而不見其成功，苶然疲役而不知其所歸，可不哀邪。人謂之不死，奚益？其形化，其心與之然，可不謂大哀乎。<span class="box">心之從生至死</span>

人之生也，固若是芒乎？其我獨芒，而人亦有不芒者乎？夫隨其成心而師之，誰獨且無師乎？奚必知代而心自取者有之？愚者與有焉。未成乎心而有是非，是今日適越而昔至也。是以無有為有，無有為有，雖有神禹且不能知，吾獨且柰何哉？<span class="box">點出是非二字</span>

夫言非吹也，言者有言，其所言者特未定也。果有言邪，其未嘗有言邪？其以為異於鷇音，其有辯乎，其無辯乎？道惡乎隱而有真偽，言惡乎隱而有是非？道惡乎往而不存？言惡乎存而不可？道隱於小成，言隱於榮華。故有儒墨之是非，以是其所非而非其所是。欲是其所非而非其所是，則莫若以明。

物無非彼，物無非是，自彼則不見，自知則知之，故曰彼出於是、是亦因彼。彼是，方生<span class="box">方，併也</span>之說也。雖然，方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可，因是因非，因非因是。是以聖人不由，而照之於天，亦因是也。<span class="box">為堯舜問答張本</span>是亦彼也，彼亦是也。彼亦一是非，此亦一是非。果且有彼是乎哉，果且無彼是乎哉？彼是莫得其偶，謂之道樞。樞始得其環中，以應無窮。是亦一無窮，非亦一無窮也。故曰莫若以明。

以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也，以馬喻馬之非馬，不若以非馬喻馬之非馬也。天地一指也，萬物一馬也。可乎可，不可乎不可。道行之而成，物謂之而然。惡乎然？然於然。惡乎不然？不然於不然。物固有所然，物固有所可，無物不然，無物不可，故為是舉莛與楹，厲與西施，恢恑憰怪，道通為一。其分也成也，其成也毀也，凡物無成與毀，復通為一。唯達者知通為一，為是不用而寓諸庸。庸也者用也，用也者通也，通也者得也，適得而幾矣。因是已。已而不知其然，謂之道。勞神明為一而不知其同也，謂之朝三。何謂朝三？狙公賦芧，曰朝三而莫四，眾狙皆怒，曰然則朝四而莫三，眾狙皆悅。名實未虧而喜怒為用，亦因是也。是以聖人和之以是非而休乎天均，是之謂兩行。

古之人，其知有所至矣。惡乎至？有以為未始有物者，至矣盡矣，不可以加矣，其次以為有物矣，而未始有封也，其次以為有封焉，而未始有是非也。是非之彰也，道之所以虧也，道之所以虧，愛之所以成。果且有成與虧乎哉，果且無成與虧乎哉？有成與虧，故昭氏之鼓琴也，無成與虧，故昭氏之不鼓琴也。昭文之鼓琴也，師曠之枝策也，惠子之據梧也，三子之知幾乎，皆其盛者也，故載之末年。唯其好之也，以異於彼其好之也，欲以明之彼，非所明而明之，故以堅白之昧終，而其子又以文之綸終，終身無成。若是而可謂成乎？雖我亦成也。若是而不可謂成乎？物與我無成也。是故滑疑之耀，聖人之所圖也。為是不用而寓諸庸，此之謂以明。

今且有言於此，不知其與是類乎，其與是不類乎？類與不類，相與為類，則與彼無以異矣。雖然，請嘗言之。有始也者，有未始有始也者，有未始有夫未始有始也者。有有也者，有無也者，有未始有無也者，有未始有夫未始有無也者。俄而有無矣，而未知有無之果孰有孰無也。今我則已有謂矣，而未知吾所謂之其果有謂乎，其果無謂乎？天下莫大於秋毫之末而大山為小，莫壽於殤子而彭祖為夭，天地與我並生而萬物與我為一。既已為一矣，且得有言乎？既已謂之一矣，且得無言乎？一與言為二，二與一為三，自此以往，巧曆不能得，而況其凡乎？故自無適有以至於三，而況自有適有乎？無適焉，因是已。

夫道未始有封，言未始有常，為是而有畛也，請言其畛。有左有右，有倫有義，有分有辯，有競有爭，此之謂八德。六合之外，聖人存而不論，六合之內，聖人論而不議，春秋經世，先王之志，聖人議而不辯。故分也者，有不分也，辯也者，有不辯也。曰何也？聖人懷之，眾人辯之以相示也，故曰辯也者有不見也。夫大道不稱，大辯不言，大仁不仁，大廉不嗛，大勇不忮。道昭而不道，言辯而不及，仁常而不周，廉清而不信，勇忮而不成，五者园而幾向方矣。故知止其所不知，至矣。孰知不言之辯、不道之道？若有能知，此之謂天府。注焉而不滿，酌焉而不竭，而不知其所由來，此之謂葆光。

故昔者堯問於舜曰：「我欲伐宗膾、胥、敖，南面而不釋然，其故何也？」

舜曰：「夫三子者，猶存乎蓬艾之間。若不釋然，何哉？昔者十日並出，萬物皆照，而況德之進乎日者乎？」

齧缺問乎王倪曰：「子知物之所同是乎？」

曰：「吾惡乎知之。」

「子知子之所不知邪？」

曰：「吾惡乎知之。」

「然則物無知邪？」

曰：「吾惡乎知之。雖然，嘗試言之。庸詎知吾所謂知之非不知邪，庸詎知吾所謂不知之非知邪？且吾嘗試問乎女，民溼寢則腰疾偏死，鰌然乎哉？木處則惴慄恂懼，猨猴然乎哉？三者孰知正處？民食芻豢，麋鹿食薦，蝍且甘帶，鴟鴉耆鼠，四者孰知正味？猨，猵狙以為雌，麋與鹿交，鰌與魚游，毛嬙、麗姬，人之所美也，魚見之深入，鳥見之高飛，麋鹿見之決驟，四者孰知天下之正色哉？自我觀之，仁義之端，是非之塗，樊然殽亂，吾惡能知其辯？」

齧缺曰：「子不知利害，則至人固不知利害乎？」

王倪曰：「至人神矣，大澤焚而不能熱，河漢沍而不能寒，疾雷破山、飄風振海而不能驚。若然者，乘雲氣，騎日月，而游乎四海之外。死生無變於己，而況利害之端乎？」

瞿鵲子問乎長梧子曰：「吾聞諸夫子——聖人不從事於務、不就利、不違害、不喜求、不緣道，無謂有謂，有謂無謂，而游乎塵垢之外。夫子以為孟浪之言，而我以為妙道之行也。吾子以為奚若？」

長梧子曰：「是黃帝之所聽熒也，而丘也何足以知之？且女亦大早計，見卵而求時夜，見彈而求鴞炙。予嘗為女妄言之，女亦妄聽之。奚旁日月、挾宇宙、為其脗合、置其滑湣、以隸相尊？眾人役役，聖人愚芚，參萬歲而一成純。萬物盡然，而以是相緼。

「予惡乎知說生之非惑邪，予惡乎知惡死之非弱喪而不知歸者邪？麗之姬，艾封人之子也，晉國之始得之也，涕泣沾襟，及其至於王所，與王同匡牀、食芻豢，而後悔其泣也。予惡乎知夫死者不悔其始之蘄生乎？夢飲酒者，旦而哭泣，夢哭泣者，旦而田獵，方其夢也，不知其夢也，夢之中又占其夢焉，覺而後知其夢也。且有大覺，而後知此其大夢也，而愚者自以為覺，竊竊然知之。君乎，牧乎，固哉。丘也與女皆夢也，予謂女夢亦夢也。是其言也，其名為弔詭。萬世之後而一遇大聖知其解者，是旦莫遇之也。

「既使我與若辯矣，若勝我，我不若勝，若果是也、我果非也邪？我勝若，若不吾勝，我果是邪、而果非也邪？其或是邪、其或非也邪？其俱是也、其俱非也邪？我與若不能相知也，則人固受其黮闇。吾誰使正之？使同乎若者正之，既與若同矣，惡能正之？使同乎我者正之，既同乎我矣，惡能正之？使異乎我與若者正之，既異乎我與若矣，惡能正之？使同乎我與若者正之，既同乎我與若矣，惡能正之？然則我與若與人俱不能相知也，而待彼也邪？

「何謂和之以天倪？曰是不是、然不然。是若果是也，則是之異乎不是也亦無辯，然若果然也，則然之異乎不然也亦無辯。化聲之相待，若其不相待。和之以天倪，因之以曼衍，所以窮年也。忘年忘義，振於無竟，故寓諸無竟。」

罔兩問景曰：「曩子行，今子止，曩子坐，今子起，何其無特操與？」

景曰：「吾有待而然者邪，吾所待又有待而然者邪？吾待蛇跗蜩翼邪？惡識所以然，惡識所以不然？」

昔者莊周夢為胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻適志與，不知周也，俄然覺，則蘧蘧然周也。不知周之夢為胡蝶與，胡蝶之夢為周與？周與胡蝶則必有分矣，此之謂物化。
