---
title: "梁惠王章句上"
subtitle: ""
date: 2026-06-19T17:35:52+08:00
lastmod: 2026-06-26
draft: false
brewing: false
weight: 1
js:
    - /js/commentary.js
---

## 孟子題辭

孟子題辭者，所以題號孟子之書本末指義文辭之表也。

孟，姓也。子者，男子之通稱也。此書，孟子之所作也，故總謂之孟子。其篇目，則各自有名。

孟子，鄒人也。名軻，字則未聞也。鄒本春秋邾子之國，至孟子時改曰鄒矣。國近魯，後為魯所并，又言邾為楚所并，非魯也。今鄒縣是也。或曰：「孟子，魯公族孟孫之後，故孟子仕於齊，喪母而歸葬於魯也。三桓子孫，既以衰微，分適他國。」孟子生有淑質，夙喪其父，幼被慈母三遷之教。長師孔子之孫子思，治儒術之道，通五經，尤長於詩書。

周衰之末，戰國縱橫，用兵爭强，以相侵奪。當世取士，務先權謀，以為上賢，先王大道，陵遲墮廢。異端並起，若楊朱、墨翟放蕩之言，以干時惑衆者非一。孟子閔悼堯、舜、湯、文、周、孔之業將遂湮微，正塗壅底，仁義荒怠，佞偽馳騁，紅紫亂朱。於是則慕仲尼周流憂世，遂以儒道遊於諸侯，思濟斯民，然由不肯枉尺直尋，時君咸謂之迂闊於事，終莫能聽納其說。

孟子亦自知遭蒼姬以訖錄，值炎劉之未奮，進不得佐興唐虞雍熙之和，退不能信三代之餘風，耻沒世而無聞焉，是故垂憲言以詒後人。仲尼有云：「我欲託之空言，不如載之行事之深切著明也。」於是退而論集所與高第弟子公孫丑、萬章之徒難疑答問，又自撰其法度之言，著書七篇，二百六十一章，三萬四千六百八十五字。包羅天地，揆敘萬類，仁義道德，性命禍福，粲然靡所不載。帝王公侯遵之，則可以致隆平、頌清廟，卿大夫士蹈之，則可以尊君父、立忠信，守志厲操者儀之，則可以崇高節、抗浮雲。有風人之託物，二雅之正言，可謂直而不倨，曲而不屈，命世亞聖之大才者也。

孔子自衞反魯，然後樂正，雅頌各得其所，乃刪詩定書，繫周易，作春秋。孟子退自齊梁，述堯舜之道而著作焉，此大賢擬聖而作者也。七十子之疇，會集夫子所言，以為論語。論語者，五經之錧鎋，六藝之喉衿也。孟子之書，則而象之。衞靈公問陳於孔子，孔子答以俎豆，梁惠王問利國，孟子對以仁義。宋桓魋欲害孔子，孔子稱「天生德於予」，魯臧倉毀鬲孟子，孟子曰「臧氏之子焉能使予不遇哉」。旨意合同，若此者衆。

又有外書四篇：性善、辯文、說孝經、為政。其文不能宏深，不與內篇相似，似非孟子本真，後世依放而託之者也。

孟子既沒之後，大道遂絀，逮至亡秦，焚滅經術，坑戮儒生，孟子徒黨盡矣！其書號為諸子，故篇籍得不泯絕。漢興，除秦虐禁，開延道德，孝文皇帝欲廣遊學之路，論語、孝經、孟子、爾雅皆置博士。後罷傳記博士，獨立五經而已。訖今諸經通義，得引孟子以明事，謂之博文。

孟子長於譬喻，辭不迫切，而意已獨至。其言曰：「說詩者不以文害辭，不以辭害志，以意逆志，為得之矣。」斯言殆欲使後人深求其意，以解其文，不但施於說詩也。今諸解者，往往摭取而說之，其說又多乖異不同。孟子以來五百餘載，傳之者亦已衆多。

余生西京，世尋丕祚，有自來矣。少蒙義方，訓涉典文。知命之際，嬰戚於天，遘屯離蹇，詭姓遁身，經營八紘之內，十有餘年，心勦形瘵，何勤如焉！嘗息肩弛擔於濟、岱之間，或有温故知新，雅德君子，矜我劬瘁，睠我皓首，訪論稽古，慰以大道。余困吝之中，精神遐漂，靡所濟集，聊欲係志於翰墨，得以亂思遺老也。惟六籍之學，先覺之士，釋之辯之者既已詳矣。儒家惟有孟子，閎遠微妙，緼奥難見，宜在條理之科。於是乃述己所聞，證以經傳，為之章句，具載本文，章別其恉，分為上下，凡十四卷。究而言之，不敢以當達者，施於新學，可以寤疑辯惑，愚亦未能審於是非，後之明者，見其違闕，儻改而正諸，不亦宜乎！

---

## 梁惠王章句

<small>梁惠王者，魏惠王也。魏，國名。惠，謚也。王，號也。時天下有七王，皆僭號者也。猶春秋之時，吳楚之君稱王也。魏惠王居於大梁，故號曰梁王。聖人及大賢有道德者，王公侯伯及卿大夫咸願以為師，孔子時，諸侯問疑質禮，若弟子之問師也。魯衞之君，皆尊事焉。故論語或以弟子名篇，而有衞靈公、季氏之篇。孟子亦以大儒為諸侯所師，是以梁惠王、滕文公題篇，與公孫丑等為一例也。</small>

#### 1

孟子見梁惠王，<small>孟子適梁，魏惠王禮請孟子見之。</small>王曰：「叟不遠千里而來，亦將有以利吾國乎？」<small>曰，辭也。叟，長老之稱也，猶父也。孟子去齊，老而之魏，故王尊禮之曰父。不遠千里之路而來至此，亦將有可以為寡人興利除害乎。</small>

孟子對曰：「王何必曰利？亦有仁義而已矣。<small>孟子知王欲以富國强兵為利，故曰王何必以利為名乎，亦惟有仁義之道者，可以為名。以利為名，則有不利之患矣。因為王陳之。</small>王曰『何以利吾國』，大夫曰『何以利吾家』，士庶人曰『何以利吾身』，上下交征利，而國危矣！<small>征，取也。從王至庶人，故云上下交爭。各欲利其身，必至於篡弑，則國危亡矣。論語曰：「放於利而行，多怨。」故不欲使王以利為名也。又言交為俱也。</small>萬乘之國，弑其君者，必千乘之家。<small>萬乘，兵車萬乘，謂天子也。千乘，兵車千乘，謂諸侯也。夷羿之弑夏后，是以千乘取萬乘也。</small>千乘之國，弑其君者，必百乘之家。<small>天子建國，諸侯立家。百乘之家，謂大國之卿，食采邑有兵車百乘之賦者也，若齊崔、衞甯、晉六卿等是。以其終亦皆弑其君，此以百乘取千乘也。上千乘當言國而言家者，諸侯以國為家，亦以避萬乘稱國，故稱家。君臣上下之辭。</small>萬取千焉，千取百焉，不為不多矣。<small>周制：君十卿祿，君食萬鍾，臣食千鍾，亦多矣，不為不多矣。</small>苟為後義而先利，不奪不饜。<small>苟，誠也。誠令大臣皆後仁義而先自利，則不篡奪君位，不足自饜飽其欲矣。</small>未有仁而遺其親者也，未有義而後其君者也。<small>仁者親親，義者尊尊，人無行仁而遺棄其親、行義而忽後其君者。</small>王亦曰仁義而已矣，何必曰利。」<small>孟子復申此者，重嗟歎其禍。</small>

> 章指言：治國之道明，當以仁義為名，然後上下和親，君臣集穆。天經地義，不易之道，故以建篇立始也。

#### 2

孟子見梁惠王，王立於沼上，顧鴻鴈麋鹿，曰：「賢者亦樂此乎？」<small>沼，池也。王好廣苑囿，大池沼，與孟子遊觀，顧視禽獸之衆多，心以為娛樂，夸咤孟子曰，賢者亦樂此乎。</small>

孟子對曰：「賢者而後樂此，不賢者，雖有此不樂也。<small>惟有賢者然後乃得樂此耳。謂脩堯舜之道，國家安寧，故得有此以為樂也。不賢之人，亡國破家，雖有此，當為人所奪，故不得以為樂也。</small>詩云：『經始靈臺，經之營之，庶民攻之，不日成之，<small>詩，大雅靈臺之篇也。言文王始經營規度此臺，衆民並來治作之，而不與之相期日限，自來成之也。</small>經始勿亟，庶民子來，<small>言文王不督促使之。亟，疾也。衆民自來趣之，若子來為父使也。</small>王在靈囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鳥鶴鶴，<small>麀鹿，牸鹿也。言文王在此囿中，麀鹿懷妊，安其所而伏，不驚動也。獸肥飽則濯濯，鳥肥飽則鶴鶴而澤好。</small>王在靈沼，於牣魚躍。』<small>文王在池沼，魚乃跳躍喜樂，言其德及鳥獸魚鼈也。</small>文王以民力為臺為沼，而民歡樂之，謂其臺曰靈臺，謂其沼曰靈沼，樂其有麋鹿魚鼈。<small>孟子為王誦此詩，因曰文王雖以民力築臺鑿池，民由歡樂之，謂其臺沼若神靈之所為，欲使其多禽獸以養文王者也。</small>古之人與民偕樂，故能樂也。<small>偕，俱也。言古賢之君，與民共同其所樂，故能樂之。</small>湯誓曰：『時日害喪？予及汝偕亡！』<small>湯誓，尚書篇名也。時，是也。日，乙卯日也。害，大也。言桀為無道，百姓皆欲與湯共伐之，湯臨士衆而誓之，言是日桀當大喪亡，我與女俱往亡之。</small>民欲與之皆亡，雖有臺池鳥獸，豈能獨樂哉？」<small>孟子說詩書之義以感喻王。言民皆欲與湯共亡，桀雖有臺池禽獸，何能復獨樂之哉。復申明上言不賢者雖有此不樂也。</small>

> 章指言：聖王之德，與民共樂，恩及鳥獸，則忻戴其上，大平化興，無道之君，衆怨神怒，則國滅祀絕，不得保守其所樂也。

#### 3

梁惠王曰：「寡人之於國也，盡心焉耳矣。<small>王侯自稱孤寡。言寡人於治國之政，盡心欲利百姓。焉耳者，懇至之辭。</small>河內凶，則移其民於河東，移其粟於河內。河東凶亦然。<small>言凶年以此救民也。魏舊在河東，後為强國，兼得河內也。</small>察鄰國之政，無如寡人之用心者。<small>言鄰國之君，用心憂民，無如己也。</small>鄰國之民不加少，寡人之民不加多，何也？」<small>王自怪為政有此惠，而民人不增多於鄰國者何也。</small>

孟子對曰：「王好戰，請以戰喻。<small>因王好戰，故以戰事喻解王意。</small>填然鼓之，兵刃既接，棄甲曳兵而走，或百步而後止，或五十步而後止。以五十步笑百步，則何如？」<small>填，鼓音也。兵以鼓進，以金退。孟子問王曰：今有戰者，兵刃已交，其負者棄甲曳兵而走，五十步而止，足以笑百步止者不。</small>

曰：「不可！直不百步耳，是亦走也。」<small>王曰：不足以相笑也。是人俱走，直爭不百步耳。</small>

曰：「王如知此，則無望民之多於鄰國也。<small>孟子曰：王如知此不足以相笑，王之政猶此也。王雖有移民轉穀之善政，其好戰殘民，與鄰國同，而猶望民之多，何異於以五十步笑百步者乎。</small>不違農時，穀不可勝食也。<small>從此已下，為王陳王道也。使民得三時務農，不違奪其要時，則五穀饒穰，不可勝食。</small>數罟不入洿池，魚鼈不可勝食也。<small>數罟，密網也。密細之網，所以捕小魚鼈者也，故禁之不得用。魚不滿尺不得食。</small>斧斤以時入山林，材木不可勝用也。<small>時，謂草木零落之時。使林木茂暢，故有餘。</small>穀與魚鼈不可勝食，材木不可勝用，是使民養生喪死無憾也。<small>憾，恨也。民所用者足，故無恨。</small>養生喪死無憾，王道之始也。<small>王道先得民心，民心無恨，故言王道之始。</small>五畝之宅，樹之以桑，五十者可以衣帛矣。<small>廬井邑居，各二畝半以為宅，冬入保城二畝半，故為五畝也。樹桑牆下。古者年五十，乃衣帛矣。</small>雞豚狗彘之畜，無失其時，七十者可以食肉矣。<small>言孕字不失時也。七十不食肉不飽。</small>百畝之田，勿奪其時，數口之家可以無飢矣。<small>一夫一婦，耕耨百畝。百畝之田，不可以徭役奪其時功，則家給人足。農夫上中下所食多少各有差，故總言數口之家也。</small>謹庠序之教，申之以孝悌之義，頒白者不負戴於道路矣。<small>庠序者，教化之宫也。殷曰序，周曰庠。謹脩教化，申重孝悌之義。頒者，斑也，頭半白斑斑者也。壯者代老，心各安之，故曰頒白者不負戴於道路也。</small>七十者衣帛食肉，黎民不飢不寒，然而不王者，未之有也。<small>言百姓老稚温飽，禮義脩行，積之可以致王也。孟子欲以風王何不行此，可以王天下，有率土之民，何但望民多於鄰國。</small>狗彘食人食而不知檢，塗有餓莩而不知發，<small>言人君但養犬彘，使食人食，不知以法度檢斂也。塗，道也。餓死者曰莩。詩曰：「莩有梅。」莩，零落也。道路之旁有餓死者，不知發倉廪以用振救之也。</small>人死，則曰：『非我也，歲也。』是何異於刺人而殺之，曰：『非我也，兵也。』<small>人死，謂餓疫死者也。王政使然，而曰非我殺之，歲殺之也。此何以異於用兵殺人，而曰非我也，兵自殺之也。</small>王無罪歲，斯天下之民至焉。」<small>戒王無歸罪於歲，責己而改行，則天下之民皆可致也。</small>

> 章指言：王化之本，在於使民。養生送死之用備足，然後導之以禮義，責己矜窮，則斯民集矣。

#### 4

梁惠王曰：「寡人願安承教！」<small>願安意承受孟子之教令。</small>

孟子對曰：「殺人以梃與刃，有以異乎？」<small>梃，杖也。</small>

曰：「無以異也。」<small>王曰杖刃殺人，無以異也。</small>

「以刃與政，有以異乎？」<small>孟子欲以政喻王。</small>

曰：「無以異也。」<small>王復曰政殺人，無以異也。</small>

曰：「庖有肥肉，廄有肥馬，民有飢色，野有餓莩，此率獸而食人也。<small>孟子言人君如此，為率禽獸以食人也。</small>獸相食，且人惡之，為民父母行政，不免於率獸而食人，惡在其為民父母也？<small>虎狼食禽獸，人猶尚惡視之。牧民為政，乃率禽獸食人，安在其為民父母之道也。</small>仲尼曰：『始作俑者，其無後乎！』為其象人而用之也。如之何其使斯民飢而死也。」<small>俑，偶人也。用之送死。仲尼重人類，謂秦穆公時以三良殉葬，本由有作俑者也。夫惡其始造，故曰此人其無後嗣乎，如之何其使此民飢而死邪。孟子陳此以教王愛民。</small>

> 章指言：王者為政之道，生民為首。以政殺人，人君之咎猶以白刃，疾之甚也。

#### 5

梁惠王曰：「晉國，天下莫强焉，叟之所知也。<small>韓魏趙本晉六卿，當此時號三晉，故惠王言晉國天下强也。</small>及寡人之身，東敗於齊，長子死焉，西喪地於秦七百里，南辱於楚，寡人耻之，願比死者壹洒之，如之何則可？」<small>王念有此三耻，求策謀於孟子。</small>

孟子對曰：「地方百里而可以王。<small>言古聖人以百里之地，以致王天下，謂文王也。</small>王如施仁政於民，省刑罰，薄稅斂，深耕易耨，壯者以暇日，脩其孝弟忠信，入以事其父兄，出以事其長上，可使制梃以撻秦楚之堅甲利兵矣。<small>易耨，芸苗令簡易也。制，作也。王如行此政，可使國人作杖以捶敵國堅甲利兵，何患耻之不雪也。</small>彼奪其民時，使不得耕耨，以養其父母，父母凍餓，兄弟妻子離散。彼陷溺其民，王往而征之，夫誰與王敵？<small>彼，謂齊、秦、楚也。彼困其民，願王往征之也。彼失民心，民不為用，夫誰與共禦王之師，為王敵乎。</small>故曰：仁者無敵，王請勿疑！」<small>鄰國暴虐，已脩仁政，則無敵矣。王請行之，勿有疑也。</small>

> 章指言：以百里行仁，天下歸之，以政傷民，民樂其亡，以梃服强，仁與不仁也。

#### 6

孟子見梁襄王，出語人曰：「望之不似人君，<small>襄，謚也。梁之嗣王也。望之無儼然之威儀也。</small>就之而不見所畏焉，<small>就與之言，無人君操秉之威，知其不足畏。</small>卒然問曰：『天下惡乎定？』<small>卒暴問事，不由其次也。問天下安所定，言誰能定之。</small>吾對曰：『定于一。』<small>孟子謂仁政為一也。</small>『孰能一之？』<small>言孰能一之者。</small>對曰：『不嗜殺人者能一之。』<small>嗜，猶甘也。言令諸侯有不甘樂殺人者，則能一之。</small>『孰能與之？』<small>王言誰能與不嗜殺人者乎。</small>對曰：『天下莫不與也。<small>孟子曰：時人皆苦虐政，如有行仁，天下莫不與之。</small>王知夫苗乎？七八月之間旱，則苗槁矣。天油然作雲，沛然下雨，則苗浡然興之矣。其如是，孰能禦之？<small>以苗生喻人歸也。周七八月，夏之五六月。油然，興雲之貌。沛然下雨，以潤槁苗，則浡然已盛，孰能止之。</small>今夫天下之人牧，未有不嗜殺人者也。如有不嗜殺人者，則天下之民，皆引領而望之矣。誠如是也，民歸之，由水之就下，沛然誰能禦之。』」<small>今天下牧民之君，誠能行此仁政，民皆延頸望欲歸之，如水就下，沛然而來，誰能止之。</small>

> 章指言：定天下者一道，仁政而已，不貪殺人，人則歸之，是故文王視民如傷，此之謂也。

#### 7

齊宣王問曰：「齊桓晉文之事，可得聞乎？」<small>宣，謚也。宣王問孟子，欲庶幾齊桓公小白、晉文公重耳。孟子冀得行道，故仕於齊，齊不用而去，乃適於梁。建篇先梁者，欲以仁義首篇，因言魏事，章次相從，然後道齊之事也。</small>

孟子對曰：「仲尼之徒，無道桓文之事者，是以後世無傳焉。臣未之聞也。<small>孔子之門徒，頌述宓戲以來，至文、武、周公之法制耳。雖及五霸，心賤薄之，是以儒家後世無欲傳道之者，故曰臣未之聞也。</small>無以，則王乎？」<small>既不論三皇、五帝，殊無所問，則尚當問王道耳，不欲使王問霸事也。</small>

曰：「德何如則可以王矣？」<small>王曰：德行當何如，而可得以王乎。</small>

曰：「保民而王，莫之能禦也。」<small>保，安也。禦，止也。言安民則惠，黎民懷之，若此以王，無能止也。</small>

曰：「若寡人者，可以保民乎哉？」<small>王自恐懷不足以安民，故問之。</small>

曰：「可。」<small>孟子以為如王之性，可以安民也。</small>

曰：「何由知吾可也？」<small>王問孟子何以知吾可以安民。</small>

曰：「臣聞之胡齕曰：『王坐於堂上，有牽牛而過堂下者，王見之曰：牛何之？對曰：將以釁鐘。王曰：舍之！吾不忍其觳觫，若無罪而就死地。對曰：然則廢釁鐘與？曰：何可廢也，以羊易之。』不識有諸？」<small>胡齕，王左右近臣也。觳觫，牛當到死地處恐貌。新鑄鐘，殺牲以血塗其釁郄，因以祭之，曰釁。周禮大祝曰：「墮釁，逆牲逆尸，令鐘鼓。」天府：「上春，釁寶鐘，及寶器。」孟子曰，臣受胡齕言，王嘗有此仁，不知誠有之否。</small>

曰：「有之。」<small>王曰有之。</small>

曰：「是心足以王矣。百姓皆以王為愛也，臣固知王之不忍也。」<small>愛，嗇也。孟子曰，王推是仁心，足以至於王道。然百姓皆謂王嗇愛其財，臣知王見牛恐懼不欲趨死，不忍，故易之也。</small>

王曰：「然。誠有百姓者。齊國雖褊小，吾何愛一牛？即不忍其觳觫，若無罪而就死地，故以羊易之也。」<small>王曰，亦誠有百姓所言者矣，吾國雖小，豈愛惜一牛之財費哉。即見其牛，哀之，釁鐘又不可廢，故易之以羊耳。</small>

曰：「王無異於百姓之以王為愛也。以小易大，彼惡知之。王若隱其無罪而就死地，則牛羊何擇焉？」<small>異，怪也。隱，痛也。孟子言無怪百姓之謂王愛財也，見王以小易大故也。王如痛其無罪，羊亦無罪，何為獨釋牛而取羊。</small>

王笑曰：「是誠何心哉！我非愛其財。而易之以羊也，宜乎百姓之謂我愛也。」<small>王自笑心不然，而不能自免為百姓所非，乃責己之以小易大，故曰宜乎其罪我也。</small>

曰：「無傷也，是乃仁術也，見牛未見羊也。君子之於禽獸也，見其生不忍見其死，聞其聲不忍食其肉，是以君子遠庖廚也。」<small>孟子解王自責之心曰，無傷於仁，是乃王為仁之道也。時未見羊，羊之為牲次於牛，故用之耳。是以君子遠庖廚，不欲見其生食其肉也。</small>

王說曰：「詩云：『他人有心，予忖度之。』夫子之謂也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，於我心有戚戚焉。此心之所以合於王者，何也？」<small>詩，小雅巧言之篇也。王喜悅，因稱是詩以嗟歎孟子忖度知己心，戚戚然心有動也。寡人雖有是心，何能足以王也。</small>

曰：「有復於王者，曰：『吾力足以舉百鈞，而不足以舉一羽，明足以察秋豪之末，而不見輿薪。』則王許之乎？」<small>復，白也。許，信也。人有白王如此，王信之乎？百鈞，三千斤也。</small>

曰：「否。」<small>王曰我不信也。</small>

「今恩足以及禽獸，而功不至於百姓者，獨何與？然則一羽之不舉，為不用力焉，輿薪之不見，為不用明焉，百姓之不見保，為不用恩焉。故王之不王，不為也，非不能也。」<small>孟子言王恩及禽獸，而不安百姓，若不用力不用明者也。不為耳，非不能也。</small>

曰：「不為者與不能者之形，何以異？」<small>王問其狀何以異也。</small>

曰：「挾太山以超北海，語人曰『我不能』，是誠不能也。為長者折枝，語人曰『我不能』，是不為也，非不能也。故王之不王，非挾太山以超北海之類也，王之不王，是折枝之類也。<small>孟子為王陳為與不為之形若是，王則不折枝之類也。折枝，案摩折手節解罷枝也。少者耻見役，故不為耳，非不能也。太山、北海皆近齊，故以為喻也。</small>老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可運於掌。<small>老，猶敬也。幼，猶愛也。敬吾之老，亦敬人之老。愛我之幼，亦愛人之幼。推此心以惠民，天下可轉之掌上，言易也。</small>詩云：『刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。』言舉斯心加諸彼而已。<small>詩，大雅思齊之篇也。刑，正也。寡，少也。言文王正己適妻，則八妾從，以及兄弟。御，享也。享天下國家之福，但舉己心加於人耳。</small>故推恩足以保四海，不推恩無以保妻子。古之人所以大過人者，無他焉，善推其所為而已矣。<small>大過人者，大有為之君也。善推其心所好惡，以安四海也。</small>今恩足以及禽獸，而功不至於百姓者，獨何與？<small>復申此言，非王不能，不為之耳。</small>權，然後知輕重。度，然後知長短。物皆然，心為甚，王請度之！<small>權，銓衡也，可以稱輕重。度，丈尺也，可以量長短。凡物皆當稱度乃可知，心當行之乃為仁，心比於物，尤當為之甚者也。欲使王度心如度物也。</small>抑王興甲兵，危士臣，構怨於諸侯，然後快於心與？」<small>抑，辭也。孟子問王，抑亦如是乃快邪。</small>

王曰：「否！吾何快於是，將以求吾所大欲也。」<small>王言不然，我不快是也。將欲以求我心所大欲者耳。</small>

曰：「王之所大欲，可得聞與？」<small>孟子雖心知王意而故問者，欲令王自道，遂緣以陳之。</small>

王笑而不言。<small>王意大，而不敢正言。</small>

曰：「為肥甘不足於口與？輕煖不足於體與？抑為采色不足視於目與？聲音不足聽於耳與？便嬖不足使令於前與？王之諸臣，皆足以供之，而王豈為是哉？」<small>孟子復問此五者，欲以致王所欲也。故發異端以問之也。</small>

曰：「否！吾不為是也。」<small>王言我不謂是也。</small>

曰：「然則王之所大欲可知已，欲辟土地，朝秦楚，莅中國而撫四夷也。<small>莅，臨也。言王意欲庶幾王者，莅臨中國，而安四夷者也。</small>以若所為，求若所欲，猶緣木而求魚也。」<small>若，順也。順嚮者所為，謂搆兵諸侯之事。求順今之所欲莅中國之願，其不可得，如緣喬木而求生魚也。</small>

王曰：「若是其甚與？」<small>王謂比之緣木求魚為大甚。</small>

曰：「殆有甚焉！緣木求魚，雖不得魚，無後災。以若所為，求若所欲，盡心力而為之，後必有災。」<small>孟子言盡心戰鬬，必有殘民破國之災，故曰殆有甚於緣木求魚者也。</small>

曰：「可得聞與？」<small>王欲知其害也。</small>

曰：「鄒人與楚人戰，則王以為孰勝？」<small>言鄒小楚大也。</small>

曰：「楚人勝。」<small>王曰楚人勝也。</small>

曰：「然則小固不可以敵大，寡固不可以敵衆，弱固不可以敵强，海內之地，方千里者九，齊集有其一，以一服八，何以異於鄒敵楚哉？<small>固，辭也。言小弱固不如强大。集會齊地，可方千里，譬一州耳。今欲以一州服八州，猶鄒欲敵楚。</small>蓋亦反其本矣。<small>王欲服之之道，蓋當反王道之本。</small>今王發政施仁，使天下仕者皆欲立於王之朝，耕者皆欲耕於王之野，商賈皆欲藏於王之市，行旅皆欲出於王之塗，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬於王，其若是，孰能禦之？」<small>反本道行，仁政若此，則天下歸之，誰能止之者。</small>

王曰：「吾惽，不能進於是矣。願夫子輔吾志，明以教我，我雖不敏，請嘗試之。」<small>王言我情思惽亂，不能進行此仁政，不知所當施行也。欲使孟子明言其道，以教訓之，我雖不敏，願嘗使少行之也。</small>

曰：「無恆産而有恆心者，惟士為能，若民，則無恆産，因無恆心。<small>孟子為王陳其法也。恆，常也。産，生也。恆産，則民常可以生之業也。恆心，人所常有善心也。惟有學士之心者，雖窮不失道，不求苟得耳。凡民迫於飢寒，則不能守其常善之心。</small>苟無恆心，放辟邪侈，無不為已。及陷於罪，然後從而刑之，是罔民也。<small>民誠無恆心，放溢辟邪，侈於姦利，犯罪觸刑，無所不為，乃就刑之，是由張羅罔以罔民者也。</small>焉有仁人在位，罔民而可為也？<small>安有仁人為君，罔陷其民，是政何可為也。</small>是故明君制民之産，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，樂歲終身飽，凶年免於死亡，然後驅而之善，故民之從之也輕。<small>言衣食足，知榮辱，故民從之，教化輕易也。</small>今也制民之産，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，樂歲終身苦，凶年不免於死亡，此惟救死而恐不贍，奚暇治禮義哉！<small>言今民困窮，救死恐凍餓而不給，何暇脩禮行義也。</small>王欲行之，則盍反其本矣！五畝之宅，樹之以桑，五十者可以衣帛矣。雞豚狗彘之畜，無失其時，七十者可以食肉矣。百畝之田，勿奪其時，八口之家可以無飢矣。謹庠序之教，申之以孝悌之義，頒白者不負戴於道路矣。老者衣帛食肉，黎民不飢不寒，然而不王者，未之有也。」<small>其說與上同。八口之家，次上農夫也。孟子所以重言此者，乃王政之本，常生之道，故為齊梁之君各具陳之。當章究義，不嫌其重也。</small>

> 章指言：典籍攸載，帝王道純，桓文之事，譎正相紛，撥亂反正，聖意弗珍，故曰後世無傳未聞。仁不施人，猶不成德，釁鐘易牲，民不被澤，王請嘗試，欲踐其跡，答以反本，惟是為要。此蓋孟子不屈道之言也。
