---
title: "梁惠王章句下"
subtitle: ""
date: 2026-06-19T17:36:35+08:00
lastmod: 2026-06-27
draft: false
brewing: false
weight: 2
js:
    - /js/commentary.js
---

#### 1

莊暴見孟子曰：「暴見於王，王語暴以好樂，暴未有以對也。曰：好樂何如？」<small>莊暴，齊臣也，不能決知之，故無以對，而問曰王好樂何如。</small>

孟子曰：「王之好樂甚，則齊國其庶幾乎！」<small>王誠能大好古之樂，齊國其庶幾治乎。</small>

他日見於王曰：「王嘗語莊子以好樂，有諸？」<small>孟子問王有是語不。</small>

王變乎色曰：「寡人非能好先王之樂也，直好世俗之樂耳！」<small>變乎色，慍恚莊子道其好樂也。王言我不能好先王之樂也，直好世俗之樂，謂鄭聲也。</small>

曰：「王之好樂甚，則齊其庶幾乎！今之樂，猶古之樂也。」<small>甚，大也。謂大要與民同樂，古今何異也。</small>

曰：「可得聞與？」<small>王問古今同樂之意，寧可得聞邪。</small>

曰：「獨樂樂，與人樂樂，孰樂？」<small>孟子復問王獨自作樂樂邪，與人共聽樂樂也。</small>

曰：「不若與人。」<small>王曰獨聽樂，不如與衆共聽之樂也。</small>

曰：「與少樂樂，與衆樂樂，孰樂？」<small>孟子復問王與少人共聽樂樂邪，與衆人共聽樂樂也。</small>

曰：「不若與衆。」<small>王言不若與衆人共聽樂樂也。</small>

「臣請為王言樂：<small>孟子欲為王陳獨樂與衆人樂之狀。</small>今王鼓樂於此，百姓聞王鐘鼓之聲，管籥之音，舉疾首蹙頞而相告曰：『吾王之好鼓樂，夫何使我至於此極也！父子不相見，兄弟妻子離散。』<small>鼓樂者，樂以鼓為節也。管，笙。籥，簫。或曰籥若笛，短而有三孔。詩云「左手執籥」，以節衆也。疾首，頭痛也。蹙頞，愁貌。言王擊鼓作樂，發賦徭役，皆出於民，而德不加之，故使百姓愁。</small>今王田獵於此，百姓聞王車馬之音，見羽旄之美，舉疾首蹙頞而相告曰：『吾王之好田獵，夫何使我至於此極也！父子不相見，兄弟妻子離散。』此無他，不與民同樂也。<small>田獵無節，以非時取牲也。羽旄之美，但飾羽旄，使之美好也。發民驅獸，供給役使，不得休息，故民窮極而離散犇走也。</small>今王鼓樂於此，百姓聞王鐘鼓之聲，管籥之音，舉欣欣然有喜色而相告曰：『吾王庶幾無疾病與？何以能鼓樂也！』<small>百姓欲令王康强而鼓樂也。今無賦斂於民，而有惠益，故欣欣然而喜也。</small>今王田獵於此，百姓聞王車馬之音，見羽旄之美，舉欣欣然有喜色而相告曰：『吾王庶幾無疾病與？何以能田獵也！』此無他，與民同樂也。<small>王以農𨻶而田，不妨民時，有愍民之心，因田獵而加撫恤之，是以民悅也。</small>今王與百姓同樂，則王矣。」<small>孟子言王何故不大好樂，效古賢君，與民同樂，則可以王天下也。何惡莊子之言王好樂也。</small>

> 章指言：人君田獵以時，鐘鼓有節，發政行仁，民樂其事，則王道之階，在於此矣。故曰「天時不如地利，地利不如人和」矣。

#### 2

齊宣王問曰：「文王之囿，方七十里，有諸？」<small>王言聞文王苑囿方七十里，寧有之。</small>

孟子對曰：「於傳有之。」<small>於傳文有是言。</small>

曰：「若是其大乎？」<small>王怪其大。</small>

曰：「民猶以為小也。」<small>言文王之民，尚以為小也。</small>

曰：「寡人之囿，方四十里，民猶以為大，何也？」<small>王以為文王在岐、豐時，雖為西伯，土地尚狹，而囿已大矣。今我地方千里，而囿小之，民以為寡人囿大，何故也。</small>

曰：「文王之囿方七十里，芻蕘者往焉，雉兔者往焉，與民同之，民以為小，不亦宜乎？<small>芻蕘者，取芻薪之賤人也。雉兔，獵人取雉兔者。言文王聽民往取禽獸，刈其芻薪，民苦其小，是其宜也。</small>臣始至於境，問國之大禁，然後敢入。<small>言王之政嚴刑重也。</small>臣聞郊關之內，有囿方四十里，殺其麋鹿者如殺人之罪，<small>郊關，齊四境之郊皆有關。</small>則是方四十里為阱於國中，民以為大，不亦宜乎？」<small>設陷阱者，不過丈尺之間耳。今王陷阱，乃方四十里，民苦其大，不亦宜乎。</small>

> 章指言：譏王廣囿專利，嚴刑陷民也。

#### 3

齊宣王問曰：「交鄰國有道乎？」<small>問與鄰國交接之道。</small>

孟子對曰：「有。<small>欲為王陳古聖賢之比。</small>惟仁者為能以大事小，是故湯事葛，文王事混夷。<small>葛伯放而不祀，湯先助之祀，詩云「混夷兑矣，唯其喙矣」，謂文王也。是則聖人行仁政，能以大事小者也。</small>惟智者為能以小事大，故大王事獯鬻，句踐事吳。<small>獯鬻，北狄彊者，今匈奴也。大王去邠避獯鬻，越王句踐退於會稽，身自臣事吳王夫差。是則智者用智，是故以小事大，而全其國也。</small>以大事小者，樂天者也。以小事大者，畏天者也。樂天者保天下，畏天者保其國。詩云：『畏天之威，于時保之。』」<small>聖人樂天行道，如天無不蓋也，故保天下，湯文是也。智者量時畏天，故保其國，大王、句踐是也。詩，周頌我將之篇。言成王尚畏天之威，於是時故能安其太平之道也。</small>

王曰：「大哉言矣！寡人有疾，寡人好勇。」<small>王謂孟子之言大，不合於其意，答之云寡人有疾，疾在好勇，不能行聖賢之所履也。</small>

對曰：「王請無好小勇。夫撫劒疾視曰：『彼惡敢當我哉！』此匹夫之勇，敵一人者也。<small>疾視，惡視也。撫劒瞋目曰人安敢當我哉，此一夫之勇，足以當一人之敵者也。</small>王請大之！詩云：『王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以篤周祜，以對于天下。』此文王之勇也。文王一怒而安天下之民。<small>詩，大雅皇矣之篇也。言文王赫然斯怒，於是整其師旅，以遏止往伐莒者，以篤周家之福，以揚名於天下。文王一怒而安民，願王慕其大勇，無論匹夫之小勇。</small>書曰：『天降下民，作之君，作之師，惟曰其助上帝寵之。四方有罪無罪惟我在，天下曷敢有越厥志？』<small>書，尚書逸篇也。言天生下民，為作君，為作師，以助天光寵之也。四方善惡皆在己，所謂在予一人，天下何敢有越其志者也。</small>一人衡行於天下，武王耻之，此武王之勇也。<small>衡，橫也。武王耻天下一人有橫行不順天道者，故伐紂也。</small>而武王亦一怒而安天下之民。今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也。」<small>孟子言武王好勇，亦則文王一怒而安天下之民也。今王好勇，亦則武王一怒而安天下之民，民恐王之不好勇耳。王何為欲小勇，而自謂有疾也。</small>

> 章指言：聖人樂天，賢者知時，仁必有勇，勇以討亂而不為暴，則百姓安之。

#### 4

齊宣王見孟子於雪宮，王曰：「賢者亦有此樂乎？」<small>雪宮，離宮之名也。宮中有苑囿臺池之飾，禽獸之饒，王自多有此樂，故問曰賢者亦能有此樂乎。</small>

孟子對曰：「有人不得則非其上矣。不得而非其上者，非也。為民上而不與民同樂者，亦非也。<small>有人不得，人有不得志者也。不責己仁義不自修，而責上之不用己，此非君子之道。人君適情從欲，獨樂其身，而不與民同樂，亦非在上不驕之義也。</small>樂民之樂者，民亦樂其樂，憂民之憂者，民亦憂其憂。<small>言民之樂，君與之同，故民亦樂使其君有樂也。民之所憂者，君助憂之，故民亦能憂君之憂，為之赴難也。</small>樂以天下，憂以天下，然而不王者，未之有也。<small>言古賢君樂則以己之樂與天下同之，憂則以天下之憂與己共之，如是未有不王者。孟子以是答王者，言雖有此樂，未能與人共之。</small>昔者，齊景公問於晏子曰：『吾欲觀於轉附、朝儛，遵海而南，放于琅邪，吾何修而可以比於先王觀也？』<small>孟子言往者齊景公嘗問其相晏子若此也。轉附、朝儛，皆山名也。又言朝，水名也。遵，循也。放，至也。循海而南，至于琅邪，琅邪，齊東南境上邑也。當何修治，可以比先王之遊觀乎。先王，先聖之王也。</small>晏子對曰：『善哉問也！天子適諸侯曰巡狩，巡狩者，巡所守也。諸侯朝于天子曰述職，述職者，述所職也。無非事者，春省耕而補不足，秋省斂而助不給。<small>言天子諸侯出，必因王事有所補助於民，無非事而空行者也。春省耕，問耒耜之不足。秋省斂，助其力不給也。</small>夏諺曰：吾王不遊，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一遊一豫，為諸侯度。<small>晏子道夏禹之世，民之諺語也。言王者巡狩觀民，其行從容，若遊若豫，豫亦遊也。春秋傳曰：魯季氏有嘉樹，晉范宣子豫焉。吾王不遊，我何以得見勞苦蒙休息也。吾王不豫，我何以得見振贍助不足也。王者一遊一豫，行恩布德，應法而出，可以為諸侯之法度也。</small>今也不然，師行而糧食，飢者弗食，勞者弗息，睊睊胥讒，民乃作慝。<small>今也者，晏子言今時天下之民，人君興師行軍，皆遠轉糧食而食之，有飢不得飽食，勞者致重，亦不得休息，在位者又睊睊側目相視，更相䜛惡，民由是化之而作慝惡也。</small>方命虐民，飲食若流，流連荒亡，為諸侯憂。<small>方，猶放也。放棄不用先王之命，但為虐民之政，恣意飲食，若水流之無窮極也。謂沉湎于酒，熊蹯不熟，怒而殺人之類也。流連荒亡，皆驕君之溢行也。言王道虧，諸侯行霸，由當相匡正，故為諸侯憂也。</small>從流下而忘反謂之流，從流上而忘反謂之連，從獸無厭謂之荒，樂酒無厭謂之亡，先王無流連之樂，荒亡之行，惟君所行也。』<small>言驕君放遊，無所不為。或浮水而下，樂而忘反謂之流，若齊桓與蔡姬乘舟於囿之類也。連者，引也。使人徒引舟船，上行而忘反以為樂，故謂之連。書曰「罔水行舟」，丹朱慢遊，無水而行舟，豈不引舟於水而上行乎，此其類也。從獸無厭，若羿之好田獵，無有厭極，以亡其身，故謂之荒亂也。樂酒無厭，若殷紂以酒喪國也，故謂之亡。言聖人之行，無此四者，惟君所欲行也。晏子之意，不欲使景公空遊於琅邪而無益於民也。</small>景公說，大戒於國，出舍於郊，於是始興發，補不足。<small>景公說晏子之言也。戒，備也。大修戒備於國。出舍於郊，示憂民困，始興惠政，發倉廪以振貧困不足者也。</small>召大師曰：『為我作君臣相說之樂。』蓋徵招、角招是也。<small>大師，樂師也。徵招、角招，其所作樂章名也。</small>其詩曰：『畜君何尤？』畜君者，好君也。」<small>其詩，樂詩也。言臣說君謂之好君，何尤者，無過也。孟子所以道晏子、景公之事者，欲以感喻宣王，非其矜夸雪宮而欲以苦賢者。</small>

> 章指言：與天下同憂者，不為慢遊之樂，不循肆溢之行，是以文王不敢盤于遊田也。

#### 5

齊宣王問曰：「人皆謂我毀明堂，毀諸，已乎？」<small>謂泰山下明堂，本周天子東巡狩朝諸侯之處也。齊侵地而得有之，人勸宣王，諸侯不用明堂可毀壞，故疑而問於孟子：當毀之乎。已，止也。</small>

孟子對曰：「夫明堂者，王者之堂也。王欲行王政，則勿毀之矣。」<small>言王能行王道者，則可無毀也。</small>

王曰：「王政可得聞與？」<small>王言王政當何施，其法寧可得聞。</small>

對曰：「昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世祿，關市譏而不征，澤梁無禁，罪人不孥。<small>言往者文王為西伯時，始行王政，使岐民修井田，八家耕八百畝，其百畝者，以為公田及廬井，故曰九一也。紂時稅重，文王復行古法也。仕者世祿，賢者子孫必有土地。關以譏難非常，不征稅也。陂池魚梁不設禁，與民共之也。孥，妻子也。詩云：「樂爾妻孥。」罪人不孥，惡惡止其身，不及妻子也。</small>老而無妻曰鰥，老而無夫曰寡，老而無子曰獨，幼而無父曰孤，此四者天下之窮民而無告者。文王發政施仁，必先斯四者。<small>言此四者皆天下之窮民，文王常恤鰥寡，存孤獨也。</small>詩云：『哿矣富人，哀此㷀獨。』」<small>詩，小雅正月之篇。哿，可也。詩人言居今之世，可矣富人，但憐憫此㷀獨羸弱者耳。文王行政如此也。</small>

王曰：「善哉言乎！」<small>善此王政之言。</small>

曰：「王如善之，則何為不行？」<small>孟子言王如善此王政，則何為不行也。</small>

王曰：「寡人有疾，寡人好貨。」<small>王言我有疾，疾在好貨，故不能行。</small>

對曰：「昔者公劉好貨，詩云：『乃積乃倉，乃裹糇糧，于橐于囊，思戢用光，弓矢斯張，干戈戚揚，爰方啓行。』故居者有積倉，行者有裹囊也，然後可以爰方啓行。王如好貨，與百姓同之，於王何有？」<small>詩，大雅公劉之篇也。乃積穀於倉，乃裹盛乾食之糧於橐囊也。思安民，故用有寵光也。戚，斧。揚，鉞也。又以武備之四方啓道路。孟子言公劉好貨若此，王若則之，於王何有不可也。</small>

王曰：「寡人有疾，寡人好色。」<small>王言我有疾，病在好色，不能行也。</small>

對曰：「昔者大王好色，愛厥妃，詩云：『古公亶甫，來朝走馬，率西水滸，至于岐下，爰及姜女，聿來胥宇。』當是時也，內無怨女，外無曠夫。王如好色，與百姓同之，於王何有？」<small>詩，大雅緜之篇也。亶甫，太王名也，號稱古公。來朝走馬，遠避狄難，去惡疾也。率，循也。滸，水涯也。循西方水滸，來至岐山下也。姜女，太王妃也。於是與姜女俱來相土居也。言太王亦好色，非但與姜女俱行而已也，普使一國男女，無有怨曠，王如則之，與百姓同欲，皆使無過時之思，則於王之政，何有不可乎。</small>

> 章指言：夫子恂恂然善誘人，誘人以進於善也。齊王好貨好色，孟子推以公劉、太王，所謂「責難於君謂之恭」者也。

#### 6

孟子謂齊宣王曰：「王之臣，有託其妻子於其友而之楚遊者，<small>假此言以為喻。</small>比其反也，則凍餒其妻子，則如之何？」<small>言無友道，當如之何。</small>

王曰：「棄之。」<small>言當棄之，絕友道也。</small>

曰：「士師不能治士，則如之何？」<small>士師，獄官吏也。不能治獄，當如之何。</small>

王曰：「已之。」<small>已之者，去之也。</small>

曰：「四境之內不治，則如之何？」<small>境內之事，王所當理，不勝其任，當如之何。孟子以此動王心，令戒懼也。</small>

王顧左右而言他。<small>王慙而左右顧視，道他事，無以答此言也。</small>

> 章指言：君臣上下，各勤其任，無墮其職，乃安其身也。

#### 7

孟子見齊宣王曰：「所謂故國者，非謂有喬木之謂也，有世臣之謂也。<small>故者，舊也。喬，高也。人所謂是舊國也者，非但見其有高大樹木也，當有累世修德之臣，常能輔其君以道，乃為舊國可法則也。</small>王無親臣矣！<small>今王無可親任之臣。</small>昔者所進，今日不知其亡也。」<small>言王取臣不詳審，往日之所知，今日為惡當誅亡，王無以知也。</small>

王曰：「吾何以識其不才而舍之？」<small>王言我當何以先知其不才而舍之不用也。</small>

曰：「國君進賢，如不得已，將使卑踰尊，疏踰戚，可不慎與！<small>言國君欲進用人，當留意考擇，如使忽然不精心意，如不得已而取備官，則將使尊卑親疏相踰，豈可不重慎之。</small>左右皆曰賢，未可也，諸大夫皆曰賢，未可也，國人皆曰賢，然後察之，見賢焉，然後用之。<small>謂選大臣，防比周之譽，核鄉愿之徒。論語曰：「衆好之，必察焉。」</small>左右皆曰不可，勿聽，諸大夫皆曰不可，勿聽，國人皆曰不可，然後察之，見不可焉，然後去之。<small>衆惡之，必察焉。惡直醜正，實繁有徒，防其朋黨，以毀忠正。</small>左右皆曰可殺，勿聽，諸大夫皆曰可殺，勿聽，國人皆曰可殺，然後察之，見可殺焉，然後殺之。故曰國人殺之也。<small>言當慎行大辟之罪，五聽三宥，古者刑人於市，與衆棄之。</small>如此，然後可以為民父母。」<small>行此三慎之聽，乃可以子畜百姓也。</small>

> 章指言：人君進賢退惡，翔而後集，有世賢臣，稱曰舊國，則四方瞻仰之，以為則矣。

#### 8

齊宣王問曰：「湯放桀，武王伐紂，有諸？」<small>有之否乎。</small>

孟子對曰：「於傳有之。」<small>於傳文有之矣。</small>

曰：「臣弑其君，可乎？」<small>王問臣何以得弑其君，豈可行乎。</small>

曰：「賊仁者謂之賊，賊義者謂之殘，殘賊之人，謂之一夫。聞誅一夫紂矣，未聞弑君也。」<small>言殘賊仁義之道者，雖位在王公，將必降為匹夫，故謂之一夫也。但聞武王誅一夫紂耳，不聞弑其君也。書云「獨夫紂」，此之謂也。</small>

> 章指言：孟子言紂以崇惡，失其尊名，不得以君臣論之，欲以深寤齊王，垂戒於後也。

#### 9

孟子謂齊宣王曰：「為巨室，則必使工師求大木，工師得大木，則王喜，以為能勝其任也。匠人斲而小之，則王怒，以為不勝其任矣。<small>巨室，大宮也。爾雅曰：「宮謂之室。」工師，主工匠之吏。匠人，工匠之人也。將以此喻之也。</small>夫人幼而學之，壯而欲行之，王曰『姑舍女所學而從我』，則何如？<small>姑，且也。謂人少學先王之正法，壯大而仕，欲施行其道，而王止之曰，且舍置汝所學，而從我之教命，此何如也。</small>今有璞玉於此，雖萬鎰必使玉人彫琢之。至於治國家，則曰『姑舍女所學而從我』，則何以異於教玉人彫琢玉哉？」<small>二十兩為鎰。彫琢，治飾玉也。詩曰：「彫琢其章。」雖有萬鎰在此，言衆多也，必須玉人能治之耳。至於治國家而令從我，是為教玉人治玉也。教人治玉，不得其道，則玉不得美好。教人治國，不以其道，則何由能治者乎。</small>

> 章指言：任賢使能，不違其學，則功成而不墮。屈人之是，從己之非，則人不成道，玉不成圭，善惡之致，何可不察哉！

#### 10

齊人伐燕，勝之。宣王問曰：「或謂寡人勿取，或謂寡人取之，以萬乘之國伐萬乘之國，五旬而舉之，人力不至於此，不取必有天殃，取之何如？」<small>萬乘，非諸侯之號。時燕國皆侵地廣大，僭號稱王，故曰萬乘。五旬，五十日也。書曰：「歲三百有六旬。」言五旬未久而取之，非人力，乃天也。天與不取，懼有殃咎，取之何如。</small>

孟子對曰：「取之而燕民悅，則取之。古之人有行之者，武王是也。<small>武王伐紂，而殷民喜悅，篚厥玄黃而來迎之，是以取之也。</small>取之而燕民不悅，則勿取。古之人有行之者，文王是也。<small>文王以三仁尚在，樂師未犇，取之懼殷民不悅，故未取之也。</small>以萬乘之國伐萬乘之國，簞食壺漿，以迎王師，豈有他哉，避水火也。如水益深，如火益熱，亦運而已矣！」<small>燕人所以持簞食壺漿來迎王師者，欲避水火難耳。如其所患益甚，則亦運行犇走而去矣。今王誠能使燕民免於水火，亦若武王伐紂殷民喜悅之時，則可取之。</small>

> 章指言：征伐之道，當順民心。民心悅則天意得，天意得，然後乃可以取人之國也。

#### 11

齊人伐燕，取之。諸侯將謀救燕，宣王曰：「諸侯多謀伐寡人者，何以待之？」<small>宣王貪燕而取之，諸侯不義其事，將謀伐齊救燕，宣王懼而問之。</small>

孟子對曰：「臣聞七十里為政於天下者，湯是也。未聞以千里畏人者也。<small>成湯修德以七十里而得天下，今齊方千里，何畏懼哉。</small>書曰：『湯一征，自葛始。』天下信之，東面而征西夷怨，南面而征北狄怨，曰：『奚為後我？』民望之，若大旱之望雲霓也。歸市者不止，耕者不變，誅其君而弔其民，若時雨降，民大悅。書曰：『徯我后，后來其蘇。』<small>此二篇，皆尚書逸篇之文也。言湯初征自葛始，誅其君，恤其民，天下信湯之德。面者，嚮也。東嚮征西夷怨者，去王城四千里夷服之國也，故謂之四夷。言遠國思望聖化之甚也，故曰何為後我。霓，虹也。雨則虹見，故大旱而思見之。徯，待也。后，君也。待我君來，則我蘇息也。</small>今燕虐其民，王往而征之，民以為將拯己於水火之中也，簞食壺漿，以迎王師，若殺其父兄，係累其子弟，毀其宗廟，遷其重器，如之何其可也？<small>拯，濟也。係累，猶縛結也。燕民所以悅喜迎王師者，謂濟救於水火之中耳。今又殘之若此，安可哉。</small>天下固畏齊之彊也，今又倍地而不行仁政，是動天下之兵也。<small>言天下諸侯素畏齊彊，今復并燕一倍之地，以是行暴，則多所危，是動天下之兵共謀齊也。</small>王速出令，反其旄倪，止其重器，謀於燕衆，置君而後去之，則猶可及止也。」<small>速，疾也。旄，老耄也。倪，弱小繄倪者也。孟子勸王急出令，先還其老小，止勿徙其寶重之器，與燕民謀置所欲立君而去之歸齊，天下之兵，猶可及其未發而止之也。</small>

> 章指言：伐惡養善，無貪其富，以小王大，夫將何懼也。

#### 12

鄒與魯鬨，穆公問曰：「吾有司死者三十三人，而民莫之死也。誅之則不可勝誅，不誅則疾視其長上之死而不救，如之何則可也？」<small>鬨，鬬聲也。猶構兵而鬬也。長上，軍率也。鄒穆公忿其民不赴難，而問其罰當謂何也。</small>

孟子對曰：「凶年饑歲，君之民，老弱轉乎溝壑，壯者散而之四方者，幾千人矣。而君之倉廪實，府庫充，有司莫以告，是上慢而殘下也。<small>言往者遭凶年之阨，民困如是，有司諸臣無告白於君，有以振救之，是上驕慢以殘賊其下也。</small>曾子曰：『戒之戒之！出乎爾者，反乎爾者也。』<small>曾子有言，上所出善惡之命，下終反之，不可不戒也。</small>夫民今而後得反之也，君無尤焉。<small>尤，過也。孟子言百姓乃今得反報諸臣不哀矜耳，君無過責之也。</small>君行仁政，斯民親其上、死其長矣。」<small>君行仁恩，憂民困窮，則民化而親其上、死其長矣。</small>

> 章指言：上恤其下，下赴其難，惡出於己，害及其身，如影響自然也。

#### 13

滕文公問曰：「滕，小國也。間於齊楚，事齊乎？事楚乎？」<small>文公言我居齊楚之間，非其所事，不能自保也。</small>

孟子對曰：「是謀，非吾所能及也。無已，則有一焉，鑿斯池也，築斯城也，與民守之，效死而民弗去，則是可為也。」<small>孟子以二大國之君皆不由禮，我不能知誰可事者也。不得已有一謀焉，惟施德義以養民，與之堅守城池，至死使民不畔去，則可為矣。</small>

> 章指言：事無禮之國，不若得民心，與之守死善道也。

#### 14

滕文公問曰：「齊人將築薛，吾甚恐，如之何則可？」<small>齊人并得薛，築其城以偪於滕，故文公恐也。</small>

孟子對曰：「昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉。非擇而取之，不得已也。<small>大王非好岐山之下，擇而居之，迫不得已，困於强暴，故避之。</small>苟為善，後世子孫必有王者矣。<small>誠能為善，雖失其地，後世乃可有王者，若周家也。</small>君子創業垂統，為可繼也。若夫成功，則天也。君如彼何哉？彊為善而已矣。」<small>君子造業垂統，貴令後世可繼續而行耳。又何能必有成功，成功乃天助之也。君豈如彼齊何乎，但當自强為善法，以遺後世也。</small>

> 章指言：君子之道，正己任天，强暴之來，非己所招，謂窮則獨善其身者也。

#### 15

滕文公問曰：「滕，小國也。竭力以事大國，則不得免焉，如之何則可？」<small>問免難全國於孟子。</small>

孟子對曰：「昔者大王居邠，狄人侵之，事之以皮幣，不得免焉，事之以犬馬，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉。<small>皮，狐貉之裘。幣，繒帛之貨也。</small>乃屬其耆老而告之曰：『狄人之所欲者，吾土地也。吾聞之也，君子不以其所以養人者害人。二三子何患乎無君，我將去之。』去邠，踰梁山，邑于岐山之下居焉。<small>屬，會也。土地生五穀，所以養人也，會長老告之如此而去之。</small>邠人曰：『仁人也，不可失也。』從之者如歸市。<small>言樂隨大王，如歸趨於市，若將有得也。</small>或曰：『世守也，非身之所能為也，效死勿去。』君請擇於斯二者。」<small>或曰土地，乃先人之之所受也。世世守之，非己身所能專為，至死不可去也。欲令文公擇此二者，惟所行也。</small>

> 章指言：大王去邠，權也。效死而守業，義也。義權不並，故曰擇而處之也。

#### 16

魯平公將出，嬖人臧倉者請曰：「他日君出，則必命有司所之，今乘輿已駕矣，有司未知所之，敢請？」<small>平，謚也。嬖人，愛幸小人也。</small>

公曰：「將見孟子。」<small>平公敬孟子有德，不敢請召，將往就見之。</small>

曰：「何哉！君所為輕身以先於匹夫者，以為賢乎？禮義由賢者出，而孟子之後喪踰前喪，君無見焉。」<small>匹夫，一夫也。臧倉言君何為輕千乘而先匹夫乎，以為孟子賢故也。賢者當行禮義，而孟子前喪父約，後喪母奢，君無見也。</small>

公曰：「諾。」<small>諾止不出。</small>

樂正子入見曰：「君奚為不見孟軻也？」<small>樂正，姓。子，通稱。孟子弟子也。為魯臣。問公何為不便見孟軻。</small>

曰：「或告寡人曰：『孟子之後喪踰前喪。』是以不往見也。」<small>公言以此故也。</small>

曰：「何哉？君所謂踰者，前以士後以大夫，前以三鼎而後以五鼎與？」<small>樂正子曰：君所謂踰者，前者以士禮後者以大夫禮，士祭三鼎大夫祭五鼎故也。</small>

曰：「否！謂棺椁衣衾之美也。」<small>公曰不謂鼎數也，以其棺椁衣衾之美惡也。</small>

曰：「非所謂踰也，貧富不同也。」<small>樂正子曰，此非薄父厚母，令母喪踰父也。喪父時為士，喪母時為大夫，大夫祿重於士，故使然，貧富不同也。</small>

樂正子見孟子曰：「克告於君，君為來見也。嬖人有臧倉者沮君，君是以不果來也。」<small>克，樂正子名也。果，能也。曰克告君以孟子之賢，君將欲來，臧倉者沮君，故君不能來也。</small>

曰：「行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇魯侯，天也。臧氏之子，焉能使予不遇哉？」<small>尼，止也。孟子之意，以為魯侯欲行，天使之矣。及其欲止，天令嬖人止之耳。行止天意，非人所能為也。如使吾見魯侯，冀得行道，天欲使濟斯民也。故曰吾之不遭遇魯侯，乃天所為也。臧倉小人，何能使我不遇哉。</small>

> 章指言：讒邪搆賢，賢者歸天，不尤人也。
