---
title: "公孫丑章句上"
subtitle: ""
date: 2026-06-19T17:37:16+08:00
lastmod: 2026-06-28
draft: false
brewing: false
weight: 3
js:
    - /js/commentary.js
---

> 公孫丑者，公孫，姓。丑，名。孟子弟子也。丑有政事之才，問管晏之功，猶論語子路問政，故以題篇。

#### 1

公孫丑問曰：「夫子當路於齊，管仲晏子之功，可復許乎？」<small>夫子，謂孟子。許，猶興也。如使夫子得當仕路於齊而可以行道，管夷吾晏嬰之功寧可復興乎。</small>

孟子曰：「子誠齊人也，知管仲晏子而已矣。<small>誠，實也。子實齊人也，但知二子而已。豈復知王者之佐乎。</small>或問乎曾西曰：『吾子與子路孰賢？』曾西蹵然曰：『吾先子之所畏也。』<small>曾西，曾子之孫。蹵然，猶蹵踖也。先子，曾子也。子路在四友，故曾子畏敬之。曾西不敢比。</small>曰：『然則吾子與管仲孰賢？』曾西艴然不悅曰：『爾何曾比予於管仲？<small>艴然，慍怒色也。何曾，猶何乃也。</small>管仲得君，如彼其專也，行乎國政，如彼其久也，功烈，如彼其卑也。爾何曾比予於是？』<small>曾西答或人，言管仲得遇桓公，使之專國政如彼，行政於國其久如彼，功烈卑陋如彼。謂不帥齊桓公行王道而行霸道，故言卑也。重言何曾比我，耻見比之甚也。</small>曰管仲，曾西之所不為也，而子為我願之乎？」<small>孟子心狹曾西，曾西尚不欲為管仲，而子為我願之乎。非丑之言小也。</small>

曰：「管仲以其君霸，晏子以其君顯，管仲晏子猶不足為與？」<small>丑曰：管仲輔桓公以霸道，晏子相景公以顯名，二子如此，尚不可為邪。</small>

曰：「以齊王，由反手也。」<small>孟子言以齊國之大，而行王道，其易若反手耳。故譏管晏不勉其君以王業也。</small>

曰：「若是，則弟子之惑滋甚。且以文王之德，百年而後崩，猶未洽於天下，武王周公繼之，然後大行。今言王若易然，則文王不足法與？」<small>丑曰，如是言，則弟子惑益甚也。文王尚不能及身而王，何謂王易然也。若是，則文王不足以為法邪。</small>

曰：「文王何可當也。由湯至於武丁，賢聖之君六七作，天下歸殷久矣，久則難變也。武丁朝諸侯，有天下，猶運之掌也。<small>武丁，高宗也。孟子言文王之時難為功，故言何可當也。從湯以下，賢聖之君六七興，謂太甲、太戊、盤庚等也。運之掌，言易也。</small>紂之去武丁，未久也，其故家遺俗，流風善政，猶有存者。又有微子、微仲、王子比干、箕子、膠鬲，皆賢人也。相與輔相之，故久而後失之也。尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王猶方百里起，是以難也。<small>紂得高宗餘化，又多良臣，故久乃亡也。微仲、膠鬲，皆良臣也，但不在三仁中耳。文王當此時，故難也。</small>齊人有言曰：『雖有智慧，不如乘勢，雖有鎡基，不如待時。』今時則易然也。<small>齊人諺言也。乘勢，居富貴之勢。鎡基，田器耒耜之屬。待時，三農時也。今時易以行王化者也。</small>夏后殷周之盛，地未有過千里者也，而齊有其地矣。雞鳴狗吠相聞，而達乎四境，而齊有其民矣。地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能禦也。<small>三代之盛，封畿千里耳。今齊地土民人已足矣，不更辟土聚民也。雞鳴狗吠相聞，言民室屋相望而衆多也。以此行仁而王，誰能止之也。</small>且王者之不作，未有疏於此時者也。民之憔悴於虐政，未有甚於此時者也。飢者易為食，渴者易為飲，孔子曰：『德之流行，速於置郵而傳命。』<small>言王政不興久矣，民患虐政甚矣，若飢者食易為美，渴者飲易為甘，德之流行，疾於置郵傳書命也。</small>當今之時，萬乘之國行仁政，民之悅之，猶解倒懸也。故事半古之人，功必倍之，惟此時為然。」<small>倒懸，喻困苦也。當今所施恩惠之事，半於古人，而功倍之矣。言今行之易也。</small>

> ==章指言：德流之速，過於置郵，君子得時，大行其道，是以呂望覩文王而陳王圖，管晏雖勤，猶為曾西所羞也。==

#### 2

公孫丑問曰：「夫子加齊之卿相，得行道焉，雖由此霸王不異矣。如此則動心否乎？」<small>加，猶居也。丑問孟子，如使夫子得居齊卿相之位，行其道德，雖用此臣位而輔君行之，亦不異於古霸王之君矣。如是寧動心畏難，自恐不能行否邪？丑以此為大道不易，人當畏懼之，不敢欲行也。</small>

孟子曰：「否，我四十不動心。」<small>孟子言禮四十强而仕，我志氣已定，不妄動心有所畏也。</small>

曰：「若是，則夫子過孟賁遠矣。」<small>丑曰，若此，夫子志意堅勇過孟賁。賁，勇士也。孟子勇於德。</small>

曰：「是不難，告子先我不動心。」<small>孟子言是不難也，告子之勇，未四十而不動心矣。</small>

曰：「不動心有道乎？」<small>丑問不動心之道云何。</small>

曰：「有。<small>孟子欲為言之。</small>北宮黝之養勇也：不膚撓，不目逃，思以一豪挫於人，若撻之於市朝，不受於褐寛博，亦不受於萬乘之君，視刺萬乘之君，若刺褐夫，無嚴諸侯，惡聲至，必反之。<small>北宮，姓。黝，名也。人刺其肌膚，不為撓卻。刺其目，目不轉睛逃避之矣。人拔一毛，若見捶撻於市朝之中矣。褐寛博，獨夫被褐者。嚴，尊也。無有尊嚴諸侯可敬者也。以惡聲加己，己必惡聲報之。言所養育勇氣如是。</small>孟施舍之所養勇也，曰：『視不勝，猶勝也。量敵而後進，慮勝而後會，是畏三軍者也。舍豈能為必勝哉？能無懼而已矣。』<small>孟，姓。舍，名。施，發音也。施舍自言其名則但曰舍。舍豈能為必勝哉，要不恐懼而已也。以為量敵少而進，慮勝者足勝乃會，若此畏三軍之衆者耳，非勇者也。</small>孟施舍似曾子，北宮黝似子夏，夫二子之勇，未知其孰賢，然而孟施舍守約也。<small>孟子以為曾子長於孝，孝百行之本，子夏知道雖衆，不如曾子孝之大也，故以舍譬曾子，黝譬子夏。以施舍要之以不懼，為約要也。</small>昔者曾子謂子襄曰：『子好勇乎？吾嘗聞大勇於夫子矣。自反而不縮，雖褐寛博，吾不惴焉，自反而縮，雖千萬人，吾往矣。』孟施舍之守氣，又不如曾子之守約也。」<small>子襄，曾子弟子也。夫子，謂孔子也。縮，義也。惴，懼也。詩云：「惴惴其慄。」曾子謂子襄言孔子告我大勇之道：人加惡於己，己內自省，有不義不直之心，雖敵人被褐寛博一夫，不當輕驚懼之也。自省有義，雖敵家千萬人，我直往突之。言義之强也。施舍雖守勇氣，不如曾子守義之為約也。</small>

曰：「敢問夫子之不動心，與告子之不動心，可得聞與？」<small>丑曰，不動心之勇，其意豈可得聞與。</small>

「告子曰：『不得於言，勿求於心，不得於心，勿求於氣。』不得於心，勿求於氣，可。不得於言，勿求於心，不可。<small>不得者，不得人之善心善言也。求者，取也。告子為人，勇而無慮，不原其情。人有不善之言加於己，不復取其心有善也，直怒之矣，孟子以為不可也。告子知人之有惡心，雖以善辭氣來加己，亦直怒之矣，孟子以為是則可，言人當以心為正也。告子非純賢，其不動心之事，一可用一不可用也。</small>夫志，氣之帥也。氣，體之充也。<small>志，心所念慮也。氣，所以充滿形體為喜怒也。志帥氣而行之，度其可否也。</small>夫志至焉，氣次焉，<small>志為至要之本，氣為其次。</small>故曰持其志，無暴其氣。」<small>暴，亂也。言志所嚮，氣隨之，當正持其志，無亂其氣，妄以喜怒加人也。</small>

「既曰志至焉氣次焉，又曰持其志無暴其氣者，何也？」<small>丑問暴亂其氣云何。</small>

曰：「志壹則動氣，氣壹則動志也。今夫蹶者趨者，是氣也而反動其心。」<small>孟子言壹者，志氣閉而為壹也。志閉塞則氣不行，氣閉塞則志不通，蹶者相動。今夫行而蹶者，氣閉不能自持，故志氣顛倒。顛倒之間，無不動心而恐矣，則志氣之相動也。</small>

「敢問夫子惡乎長？」<small>丑問孟子才志所長何等。</small>

曰：「我知言，我善養吾浩然之氣。」<small>孟子云，我聞人言，能知其情所趨，我能自養育我之所有浩然之大氣也。</small>

「敢問何謂浩然之氣？」<small>丑問浩然之氣狀如何。</small>

曰：「難言也。其為氣也，至大至剛，以直養而無害，則塞于天地之間。<small>言此至大至剛正直之氣也。然而貫洞纖微，洽於神明，故言之難也。養之以義，不以邪事干害之，則可使滋蔓，塞滿天地之間，布施德教，無窮極也。</small>其為氣也，配義與道。無是，餒也。<small>重說是氣。言此氣與道義相配偶俱行。義謂仁義，可以立德之本也。道謂陰陽大道，無形而生有形，舒之彌六合，卷之不盈握，包絡天地，禀授羣生者也。言能養此道氣而行義理，常以充滿五臟，若其無此，則腹膓飢虛，若人之餒餓也。</small>是集義所生者，非義襲而取之也。<small>集，雜也。密聲取敵曰襲。言此浩然之氣，與義雜生，從內而出，人生受氣所自有者。</small>行有不慊於心，則餒矣。<small>慊，快也。自省所行仁義不備，干害浩氣，則心腹飢餒矣。</small>我故曰告子未嘗知義，以其外之也。<small>孟子曰：仁義皆出於內，而告子嘗以為仁內義外，故言其未嘗知義也。</small>必有事焉而勿正，心勿忘，勿助長也。<small>言人行仁義之事，必有福在其中，而勿正但以為福，故為仁義也。但心勿忘其為福，亦勿汲汲助長其福也。汲汲則似宋人也。</small>無若宋人然：宋人有閔其苗之不長而揠之者，芒芒然歸，謂其人曰：『今日病矣，予助苗長矣！』其子趨而往視之，苗則槁矣。<small>揠，挺拔之，欲亟長也。病，罷也。芒芒，罷倦之貌。其人，家人也。其子，揠苗者之子也。趨，走也。槁，乾枯也。以喻人之助情邀福者必有害，若欲急長苗而反使之枯死也。</small>天下之不助苗長者寡矣。以為無益而舍之者，不耘苗者也。助之長者，揠苗者也。非徒無益，而又害之。」<small>天下人行善，皆欲速得其福，恬然者少也。以為福祿在天，求之無益，舍置仁義，不求為善，是由農夫任天，不復耘治其苗也。其邀福欲急得之者，由此揠苗之人也。非徒無益於苗，而反害之。言告子外義，常恐其行義，欲急得其福。故為丑言，人之行當內治善，不當急欲求其福。</small>

「何謂知言？」<small>丑問知言之意謂何。</small>

曰：「詖辭知其所蔽，淫辭知其所陷，邪辭知其所離，遁辭知其所窮。<small>孟子曰：人有險詖之言，引事以襃人，若賓孟言雄雞自斷其尾之事，能知其欲以譽子朝蔽子猛也。有淫美不信之辭，若驪姬勸晉獻公與申生之事，能知其欲以陷害之也。有邪辟不正之事，若豎牛勸仲壬賜環之事，能知其欲行譖毀以離之於叔孫也。有隱遁之辭，若秦客之廋辭於朝，能知其欲以窮晉諸大夫也。若此四者之類，我聞能知其所趨者也。</small>生於其心，害於其政，發於其政，害於其事，聖人復起，必從吾言矣。」<small>生於其心，譬若人君有好殘賊嚴酷心，必妨害仁政，不得行之也。發於其政者，若出令欲以非時田獵，築作宮室，必妨害民之農事，使百姓有飢寒之患也。吾見其端，欲防而止之。如使聖人復興，必從我言也。</small>

「宰我、子貢善為說辭，冉牛、閔子、顔淵善言德行，孔子兼之，曰：『我於辭命，則不能也。』<small>言人各有能，我於言辭命教，則不能如二子。</small>然則夫子既聖矣乎？」<small>丑見孟子但言不能辭命，不言不能德行，謂孟子欲自比孔子，故曰夫子既已聖矣乎。</small>

曰：「惡，是何言也！昔者子貢問於孔子曰：『夫子聖矣乎？』孔子曰：『聖則吾不能，我學不厭而教不倦也。』子貢曰：『學不厭，智也。教不倦，仁也。仁且智，夫子既聖矣。』夫聖，孔子不居，是何言也！」<small>惡者，不安事之歎辭也。孟子答丑言，往者子貢、孔子相答如此。孔子尚不敢安居於聖，我何敢自謂為聖，故再言「是何言也」。</small>

「昔者竊聞之：子夏、子游、子張，皆有聖人之一體，冉牛、閔子、顔淵，則具體而微。<small>體者，四枝股肱也。孟子言昔日竊聞師言也。丑方問欲知孟子之德，故謙辭言竊聞也。一體者，得一枝也。具體者，四枝皆具。微，小也。比聖人之體微小耳。體以喻德也。</small>敢問所安？」<small>丑問孟子所安比也。</small>

曰：「姑舍是。」<small>姑，且也。孟子曰，且置是，我不願比也。</small>

曰：「伯夷、伊尹何如？」<small>丑曰，伯夷之行何如，孟子心可願比伯夷不。</small>

曰：「不同道。<small>言伯夷之行，不與孔子伊尹同道也。</small>非其君不事，非其民不使，治則進，亂則退，伯夷也。<small>非其君，非己所好之君也。非其民，不以正道而得民，伯夷不願使之，故謂非其民也。</small>何事非君，何使非民，治亦進，亂亦進，伊尹也。<small>伊尹曰，事非其君者，何傷也。使非其民者，何傷也。要欲為天理物，冀得行道而已矣。</small>可以仕則仕，可以止則止，可以久則久，可以速則速，孔子也。<small>止，處也。久，留也。速，疾去也。</small>皆古聖人也，吾未能有行焉。乃所願，則學孔子也。」<small>此皆古之聖人，我未能有所行，若此乃言我心之所庶幾，則願欲學孔子所履，進退無常，量時為宜也。</small>

「伯夷、伊尹於孔子，若是班乎？」<small>班，齊等之貌也。丑嫌伯夷、伊尹與孔子相比，問此三人之德，班然而等乎。</small>

曰：「否！自有生民以來，未有孔子也。」<small>孟子曰：不等也。從有生民以來，非純聖人，則未有與孔子齊德也。</small>

曰：「然則有同與？」<small>丑曰，然則此三人有同者邪。</small>

曰：「有，得百里之地而君之，皆能以朝諸侯、有天下，行一不義，殺一不辜，而得天下，皆不為也。是則同。」<small>孟子曰，此三人君國，皆能使鄰國諸侯尊敬其德而朝之，不以其義得之，皆不為也。是則孔子同之矣。</small>

曰：「敢問其所以異？」<small>丑問孔子與二人異謂何。</small>

曰：「宰我、子貢、有若，智足以知聖人，汙不至阿其所好。<small>孟子曰，宰我等三人之智，足以識聖人。汙，下也。言三人雖小汙不平，亦不至阿其所好以非其事，阿私所愛而空譽之。其言有可用者，欲為丑陳三子之道孔子也。</small>宰我曰：『以予觀於夫子，賢於堯舜遠矣。』<small>予，宰我名也。以為孔子賢於堯舜。以孔子但為聖，不王天下，而能制作素王之道，故美之。如使當堯舜之處，賢之遠矣。</small>子貢曰：『見其禮而知其政，聞其樂而知其德，由百世之後，等百世之王，莫之能違也。自生民以來，未有夫子也。』<small>見其制作之禮，知其政之可以致太平也。聽聞其雅頌之樂，而知其德之可與文武同也。春秋外傳曰「五聲昭德」，言五音之樂聲可以明德也。從孔子後百世，上推等其德於前百世之聖王，無能違離孔子道者。自從生民以來，未有能備若孔子也。</small>有若曰：『豈惟民哉！麒麟之於走獸，鳳凰之於飛鳥，泰山之於丘垤，河海之於行潦，類也。聖人之於民，亦類也。出於其類，拔乎其萃，自生民以來，未有盛於孔子也。』」<small>垤，蟻封也。行潦，道傍流潦也。萃，聚也。有若以為萬類之中，各有殊異，至於人類卓絕，未有盛美過於孔子者也。若三子之言孔子，則所以異於伯夷伊尹也。夫聖人之道，同符合契，前聖後聖，其揆一也，不得相踰。云生民以來無有者，此三子皆孔子弟子，緣孔子聖德高美而盛稱之也。孟子知其言太過，故貶謂之汙下，但不以無為有耳。因事則襃，辭在其中矣。亦以明師徒之義，得相襃揚也。</small>

> ==章指言：義以行勇，則不動心，養氣順道，無效宋人。聖人量時，賢者道偏，是以孟子究言情理，而歸之學孔子也。==

#### 3

孟子曰：「以力假仁者霸，霸必有大國。以德行仁者王，王不待大，湯以七十里，文王以百里。<small>言霸者以大國之力，假仁義之道，然後能霸，若齊桓晉文等是也。以己之德，行仁政於民，小國則可以致王，若湯文王是也。</small>以力服人者，非心服也，力不贍也。以德服人者，中心悅而誠服也。如七十子之服孔子也。<small>贍，足也。以己力不足，而往服從於人，非心服也。以己德不如彼，而往服從之，誠心服者也。如顔淵子貢等之服於仲尼，心服者也。</small>詩云：『自西自東，自南自北，無思不服。』此之謂也。」<small>詩，大雅文王有聲之篇。言從四方來者，無思不服武王之德，此亦心服之謂也。</small>

> ==章指言：王者任德，霸者兼力，力服心服，優劣不同，故曰遠人不服，修文德以懷之。==

#### 4

孟子曰：「仁則榮，不仁則辱。今惡辱而居不仁，是猶惡濕而居下也。<small>行仁政，則國昌而民安，得其榮樂。行不仁，則國破民殘，蒙其耻辱。惡辱而不行仁，譬猶惡濕而居埤下近水泉之地也。</small>如惡之，莫如貴德而尊士，賢者在位，能者在職，<small>諸侯如惡辱之來，則當貴德以治身，尊士以敬人，使賢者居位官得其人，能者居職任其事也。</small>國家閒暇，及是時明其政刑，雖大國必畏之矣。<small>及無鄰國之虞，以是閒暇之時，明修其政教，審其刑罰，雖天下大國，必來畏服。</small>詩云：『迨天之未陰雨，徹彼桑土，綢繆牖户。今此下民，或敢侮予。』孔子曰：『為此詩者，其知道乎？能治其國家，誰敢侮之。』<small>詩，邠國鴟鴞之篇。迨，及。徹，取也。桑土，桑根也。言此鴟鴞小鳥，尚知及天未陰雨而取桑根之皮，以纏緜牖户。人君能治其國家，誰敢侮之。刺邠君曾不如此鳥。孔子善之，故謂此詩知道也。</small>今國家閒暇，及是時，般樂怠敖，是自求禍也。禍福無不自己求之者。<small>般，大也。孟子傷今時之君，國家適有閒暇，且以大作樂，怠惰敖遊，不修政刑，是以見侵而不能距，皆自求禍者也。</small>詩云：『永言配命，自求多福。』<small>詩，大雅文王之篇。永，長。言，我也。長我周家之命，配當善道，皆內自求責，故有多福也。</small>太甲曰：『天作孽，猶可違，自作孽，不可活。』此之謂也。」<small>殷王太甲言天之妖孽，尚可違避，譬若高宗雊雉，宋景守心之變，皆可以德消去也。自己作孽者，若帝乙慢神震死，是為不可活也。</small>

> ==章指言：國必修政，君必行仁，禍福由己，不專在天。言當防患於未亂也。==

#### 5

孟子曰：「尊賢使能，俊傑在位，則天下之士，皆悅而願立於其朝矣。<small>俊，美才出衆者也。萬人者稱傑。</small>市廛而不征，法而不廛，則天下之商，皆悅而願藏於其市矣。<small>廛，市宅也。古者無征，衰世征之。王制曰：「市廛而不稅。」周禮載師曰：「國宅無征。」法而不廛者，當以什一之法，征其地耳，不當征其廛宅也。</small>關譏而不征，則天下之旅，皆悅而願出於其路矣。<small>言古之設關，但譏禁異言，識異服耳，不征稅出入者也。故王制曰：「古者關譏而不征。」周禮大宰曰：「九賦，七曰關市之賦。」司關曰：「國凶札則無關門之征，猶譏。」王制謂文王以前也。文王治岐，關譏而不征，周禮有征者，謂周公以來。孟子欲令復古去征，使天下行旅悅之也。</small>耕者助而不稅，則天下之農，皆悅而願耕於其野矣。<small>助者，井田什一，助佐公家治公田。不橫稅賦，若履畝之類。</small>廛無夫里之布，則天下之民，皆悅而願為之氓矣。<small>里，居也。布，錢也。夫，一夫也。周禮載師曰：「宅不毛者有里布，田不耕者出屋粟。凡民無職事者，出夫家之征。」孟子欲使寛獨夫去里布，則人皆樂為之民矣。氓者，謂其民也。</small>信能行此五者，則鄰國之民，仰之若父母矣。率其子弟，攻其父母，自有生民以來，未有能濟者也。<small>今諸侯誠能行此五事，四鄰之民，仰望而愛之如父母矣。鄰國之君，欲將其民來伐之，譬率勉人子弟，使自攻其父母，生民以來，何能以此濟成其所欲者也。</small>如此，則無敵於天下。無敵於天下者，天吏也。然而不王者，未之有也。」<small>言諸侯所行能如此者，何敵之有，是為天吏。天吏者，天使也。為政當為天所使，誅伐無道，故謂之天吏也。</small>

> ==章指言：修古之道，鄰國之民，以為父母，行今之政，自己之民，不得而子。是故衆夫擾擾，非所常有，命曰天吏，明天所使也。==

#### 6

孟子曰：「人皆有不忍人之心。<small>言人人皆有不忍加惡於人之心也。</small>先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可運之掌上。<small>先聖王推不忍害人之心，以行不忍傷民之政，以是治天下，易於轉丸於掌上也。</small>所以謂人皆有不忍人之心者，今人乍見孺子將入於井，皆有怵惕惻隱之心，非所以內交於孺子之父母也，非所以要譽於鄉黨朋友也，非惡其聲而然也。<small>乍，暫也。孺子，未有知小子也。所以言人皆有是心，凡人暫見小小孺子將入井，賢愚皆有驚駭之情，情發於中，非為人也，非惡有不仁之聲名，故怵惕也。</small>由是觀之，無惻隱之心，非人也，無羞惡之心，非人也，無辭讓之心，非人也，無是非之心，非人也。<small>言無此四者，當若禽獸，非人心耳。為人則有之矣，凡人但不能演用為行耳。</small>惻隱之心，仁之端也。羞惡之心，義之端也。辭讓之心，禮之端也。是非之心，智之端也。<small>端者，首也。人皆有仁義禮智之首，可引用之。</small>人之有是四端也，猶其有四體也，有是四端而自謂不能者，自賊者也。<small>自謂不能為善，自賊害其性，使不為善也。</small>謂其君不能者，賊其君者也。<small>謂君不能為善而不匡正者，賊其君使陷惡也。</small>凡有四端於我者，知皆擴而充之矣，若火之始然，泉之始達。苟能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母。」<small>擴，廓也。凡有端在於我者，知皆廓而充大之，若水火之始微小，廣大之則無所不至，以喻人之四端也。人誠能充大之，可保安四海之民，誠不充大之，內不足以事父母。言無仁義禮智，何以事父母也。</small>

> ==章指言：人之行當內求諸己，以演大四端，充廣其道，上以匡君，下以榮身也。==

#### 7

孟子曰：「矢人豈不仁於函人哉？矢人惟恐不傷人，函人惟恐傷人，巫匠亦然，故術不可不慎也。<small>矢，箭也。函，鎧也。周禮曰：「函人為甲。」作箭之人，其性非獨不仁於作鎧之人也，術使之然。巫欲祝活人。匠，梓匠，作棺欲其蚤售，利在於人死也。故治術當慎修其善者也。</small>孔子曰：『里仁為美，擇不處仁，焉得智？』<small>里，居也。仁，最其美者也。夫簡擇不處仁為不智。</small>夫仁，天之尊爵也，人之安宅也。莫之禦而不仁，是不智也。<small>為仁則可以長天下，故曰天所以假人尊爵也，居之則安。無止之者，而人不能知入是仁道者，何得為智乎。</small>不仁不智，無禮無義，人役也。<small>若此，為人所役者也。</small>人役而耻為役，由弓人而耻為弓，矢人而耻為矢也。<small>治其事而耻其業者，惑也。</small>如耻之，莫如為仁。<small>如其耻為人役而為仁，仁則不為役也。</small>仁者如射，射者正己而後發，發而不中，不怨勝己者，反求諸己而已矣。」<small>以射喻人為仁，不得其報，當反責己仁恩之未至。</small>

> ==章指言：各治其術，術有善惡，禍福之來，隨行而作。耻為人役，不若居仁，治術之忌，勿為矢人也。==

#### 8

孟子曰：「子路人告之以有過則喜，禹聞善言則拜。<small>子路樂聞其過，過而能改也。尚書曰：「禹拜讜言。」</small>大舜有大焉，善與人同，舍己從人，樂取於人以為善。<small>大舜，虞帝也。孔子稱曰「巍巍」，故言大舜有大焉。能舍己從人，故為大也。於子路與禹同者也。</small>自耕稼陶漁以至為帝，無非取於人者，取諸人以為善，是與人為善者也。故君子莫大乎與人為善。」<small>舜從耕於歷山及其陶漁，皆取人之善謀而從之，故曰莫大乎與人為善。</small>

> ==章指言：大聖之君，由采善於人，故曰「計及下者無遺策，舉及衆者無廢功」也。==

#### 9

孟子曰：「伯夷非其君不事，非其友不友，不立於惡人之朝，不與惡人。言立於惡人之朝，與惡人言，如以朝衣朝冠坐於塗炭。推惡惡之心，思與鄉人立，其冠不正，望望然去之，若將浼焉。<small>伯夷，孤竹君之長子，讓國而隱居者也。塗，泥。炭，墨也。浼，污也。思，念也。與鄉人立，見其冠不正，望望然，慙愧之貌也。去之，恐其污己也。</small>是故諸侯雖有善其辭命而至者，不受也。不受也者，是亦不屑就已。<small>屑，絜也。詩云：「不我屑已。」伯夷不絜諸侯之行，故不忍就見也。殷之末世，諸侯多不義，故不就之，後乃歸西伯也。</small>柳下惠不羞污君，不卑小官，進不隱賢，必以其道，遺佚而不怨，阨窮而不憫。故曰：『爾為爾，我為我，雖袒裼裸裎於我側，爾焉能浼我哉！』<small>柳下惠，魯公族大夫也。姓展，名禽，字季，柳下是其號也。進不隱己之賢才，必欲行其道也。憫，懣也。云善己而已，惡人何能污我也。</small>故由由然與之偕而不自失焉，援而止之而止。援而止之而止者，是亦不屑去已。」<small>由由，浩然之貌。不憚與惡人同朝並立，偕，俱也。與之儷行於朝何傷，但不失己之正心而已耳。援而止之，謂三絀不暫去也。是柳下惠不以去為潔也。</small>

孟子曰：「伯夷隘，柳下惠不恭，隘與不恭，君子不由也。」<small>伯夷隘，懼人之污來及己，故無所含容，言其太隘狹也。柳下惠輕忽時人，禽獸畜之，無欲彈正之心，言其大不恭敬也。聖人之道，不取於此，故曰君子不由也。先言二人之行，孟子乃評之。</small>

> ==章指言：伯夷、柳下惠，古之大賢，猶有所闕。介者必偏，中和為貴，純聖能然，君子所由，堯舜是尊。==
