---
title: "公孫丑章句下"
subtitle: ""
date: 2026-06-19T17:38:12+08:00
lastmod: 2026-06-30
draft: false
brewing: false
weight: 4
js:
    - /js/commentary.js
---

#### 1

孟子曰：「天時不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，環而攻之而不勝。夫環而攻之，必有得天時者矣，然而不勝者，是天時不如地利也。<small>天時，謂時日、支干、五行、王相、孤虛之屬也。地利，險阻城池之固也。人和，得民心之所和樂也。環城圍之，必有得天時之善處者，然而城有不下，是不如地利。</small>城非不高也，池非不深也，兵革非不堅利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。<small>有堅强如此而破之走者，不得民心，民不為守，衞懿公之民曰：「君其使鶴戰，余焉能戰？」是也。</small>故曰域民不以封疆之界，固國不以山谿之險，威天下不以兵革之利。<small>域民，居民也。不以封疆之界禁之，使民懷德也。不依險阻之固，恃仁惠也。不馮兵革之威，仗道德也。</small>得道者多助，失道者寡助。寡助之至，親戚畔之，多助之至，天下順之。以天下之所順，攻親戚之所畔，故君子有不戰，戰必勝矣。」<small>得道之君，何嚮不平。君子之道，貴不戰耳。如其當戰，戰則勝矣。</small>

> 章指言：民和為貴，貴於天地，故曰得乎丘民為天子也。

#### 2

孟子將朝王，王使人來曰：「寡人如就見者也，有寒疾，不可以風，朝將視朝，不識可使寡人得見乎？」<small>孟子雖仕於齊，處賓師之位，以道見敬，或稱以病，未嘗趨朝而拜也。王欲見之，先朝使人往謂孟子云，寡人如就見者，若言就孟子之館相見也。有惡寒之病，不可見風，儻可來朝，欲力疾臨視朝，因得見孟子也。不知可使寡人得相見否。</small>

對曰：「不幸而有疾，不能造朝。」<small>孟子不悅王之欲使朝，故稱有疾。</small>

明日，出弔於東郭氏。公孫丑曰：「昔者辭以病，今日弔，或者不可乎？」<small>東郭氏，齊大夫家也。昔者，昨日也。丑以為不可。</small>

曰：「昔者疾，今日愈，如之何不弔。」<small>孟子言我昨日病，今日愈，我何為不可以弔。</small>

王使人問疾醫來，<small>王以孟子實病，遣人將醫來，且問疾也。</small>孟仲子對曰：「昔者有王命，有采薪之憂，不能造朝，今病小愈，趨造於朝，我不識能至否乎？」<small>孟仲子，孟子之從昆弟，學於孟子者也。權辭以對如此。憂，病也。曲禮云：「有負薪之憂。」</small>

使數人要於路曰：「請必無歸而造於朝。」<small>仲子使數人要告孟子，君命宜敬，當必造朝也。</small>

不得已，而之景丑氏宿焉。<small>孟子迫於仲子之言不得已，而心不欲至朝，因之其所知齊大夫景丑之家而宿焉。且以語景子。</small>

景子曰：「內則父子，外則君臣，人之大倫也。父子主恩，君臣主敬，丑見王之敬子也，未見所以敬王也。」<small>景丑責孟子不敬何義也。</small>

曰：「惡！是何言也！齊人無以仁義與王言者，豈以仁義為不美也？其心曰『是何足與言仁義也』云爾，則不敬莫大乎是。<small>曰惡者，深嗟歎。云景子之責我何言乎，今人皆謂王無知，不足與言仁義。云爾，絕語之辭也。人之不敬，無大於是者也。</small>我非堯舜之道不敢以陳於王前，故齊人莫如我敬王也。」<small>孟子言我每見王，常陳堯舜之道以勸勉王，齊人豈如我敬王者邪。</small>

景子曰：「否！非此之謂也。禮曰：『父召無諾，君命召不俟駕。』固將朝也，聞王命而遂不果，宜與夫禮若不相似然。」<small>景子曰：非謂不陳堯舜之道，謂為臣固自當朝也。今有王命而不果行。果，能也。禮「父召無諾」，無諾而不至也。君命召，輦車就牧，不坐待駕，而夫子若是，事宜與夫禮若不相似然乎，愚竊惑焉。</small>

曰：「豈謂是與？曾子曰：『晉楚之富，不可及也。彼以其富，我以吾仁，彼以其爵，我以吾義，吾何慊乎哉？』夫豈不義而曾子言之，是或一道也。<small>孟子答景丑云，我豈謂是君臣召呼之間乎。謂王不禮賢下士，故道曾子之言，自以不慊晉楚之君。慊，少也。曾子豈嘗言不義之事邪，是或者自得道之一義，欲以喻王猶晉楚，我猶曾子，我豈輕於王乎。</small>天下有達尊三：爵一，齒一，德一。朝廷莫如爵，鄉黨莫如齒，輔世長民莫如德。惡得有其一，以慢其二哉？<small>三者，天下之所通尊也。孟子謂賢者長者，有德有齒，人君無德，但有爵耳，故云何得以一慢二乎。</small>故將大有為之君，必有所不召之臣，欲有謀焉則就之，其尊德樂道，不如是不足與有為也。<small>言古之大聖大賢，有所興為之君，必就大賢臣而謀事，不敢召也。王者師臣，霸者友臣也。</small>故湯之於伊尹，學焉而後臣之，故不勞而王。桓公之於管仲，學焉而後臣之，故不勞而霸。<small>言師臣者王，桓公能師臣，而管仲不勉之於王，故孟子於上章陳其義，譏其烈之卑也。</small>今天下地醜德齊，莫能相尚，無他，好臣其所教，而不好臣其所受教。<small>醜，類也。言今天下之人君，土地相類，德教齊等，不能相絕者，無他，但好臣其所教敕役使之才可驕者耳，不能好臣大賢可從受教者。</small>湯之於伊尹，桓公之於管仲，則不敢召，管仲且猶不可召，而況不為管仲者乎？」<small>孟子自謂不為管仲，故非齊王之召己，己是以不往也。</small>

> 章指言：人君以尊德樂義為賢，君子以守道不回為志。

#### 3

陳臻問曰：「前日於齊，王餽兼金一百而不受，於宋，餽七十鎰而受，於薛，餽五十鎰而受。前日之不受是，則今日之受非也。今日之受是，則前日之不受非也。夫子必居一於此矣。」<small>陳臻，孟子弟子。兼金，好金也。其價兼倍於常者，故謂之兼金。一百，百鎰也。古者以一鎰為一金。鎰，二十兩。</small>

孟子曰：「皆是也。當在宋也，予將有遠行，行者必以贐，辭曰『餽贐』，予何為不受？<small>贐，送行者贈賄之禮也。時人謂之贐。</small>當在薛也，予有戒心，辭曰『聞戒』，故為兵餽之，予何為不受？<small>戒，有戒備不虞之心也。時有惡人欲害孟子，孟子戒備，薛君曰聞有戒，此金可鬻以作兵備，故餽之。我何為不受也。</small>若於齊，則未有處也。無處而餽之，是貨之也。焉有君子而可以貨取乎？」<small>我在齊時無事，於義未有所處也。義無所處而餽之，是以貨財取我，欲使我懷惠也。安有君子而以貨財見取乎。</small>

> 章指言：取與之道，必得其禮。於其可也，雖少不辭，義之無處，兼金不顧。

#### 4

孟子之平陸，謂其大夫曰：「子之持戟之士，一日而三失伍，則去之否乎？」<small>平陸，齊下邑也。大夫，治邑大夫也。持㦸，戰士也。一日三失其行伍，則去之否乎。去之，殺之也。戎昭果毅。</small>

曰：「不待三。」<small>大夫曰，一失之則行罰，不及待三失伍也。</small>

「然則子之失伍也亦多矣：凶年饑歲，子之民，老羸轉於溝壑，壯者散而之四方者，幾千人矣。」<small>轉，轉尸於溝壑也。此則子之失伍也。</small>

曰：「此非距心之所得為也。」<small>距心，大夫名。曰此乃齊王之大政，不肯賑窮，非我所得專為也。</small>

曰：「今有受人之牛羊而為之牧之者，則必為之求牧與芻矣。求牧與芻而不得，則反諸其人乎，抑亦立而視其死與？」<small>牧，牧地。以此喻距心不得自專，何不致為臣而去乎，何為立視民之死也。</small>

曰：「此則距心之罪也。」<small>距心自知以不去位為罪也。</small>

他日見於王曰：「王之為都者，臣知五人焉。知其罪者，惟孔距心。」為王誦之。

王曰：「此則寡人之罪也。」<small>孔，姓也。為都，治都也。邑有先君之宗廟曰都。誦，言也。為王言所與孔距心語者也。王知本之在己，故受其罪。</small>

> 章指言：人臣以道事君，否則奉身以退。詩云：「彼君子兮，不素餐兮。」言不尸其祿也。

#### 5

孟子謂蚳鼃曰：「子之辭靈丘而請士師，似也。為其可以言也。今既數月矣，未可以言與？」<small>蚳鼃，齊大夫。靈丘，齊下邑。士師，治獄官也。周禮士師曰：「以五戒先後刑罰，毋使罪麗於民。」孟子見蚳鼃辭外邑大夫，請為士師，知其欲近王，似諫正刑罰之不中者。數月而不言，故曰未可以言與，以感責之也。</small>

蚳鼃諫於王而不用，致為臣而去。<small>三諫不用，致仕而去。</small>

齊人曰：「所以為蚳鼃則善矣，所以自為則吾不知也。」<small>齊人論者譏孟子為蚳鼃謀，使之諫而去，則善矣。不知自諫，又不去，故曰我不見其自為謀者。</small>

公都子以告。<small>公都子，孟子弟子也。以齊人語告孟子也。</small>曰：「吾聞之也：有官守者，不得其職則去。有言責者，不得其言則去。我無官守，我無言責也，則吾進退，豈不綽綽然有餘裕哉！」<small>官守，居官守職者。言責，獻言之責，諫爭之官也。孟子言人臣居官，不得守其職，諫正君不見納者，皆當致仕而去。今我居師賓之位，進退自由，豈不綽綽乎。綽、𥙿皆寛也。</small>

> 章指言：執職者劣，藉道者優，是以臧武仲雨行而不息，段干木偃寢而式閭。

#### 6

孟子為卿於齊，出弔於滕，王使蓋大夫王驩為輔行。王驩朝暮見，反齊、滕之路，未嘗與之言行事也。<small>孟子嘗為齊卿，出弔滕君。蓋，齊下邑也。王以治蓋之大夫王驩為輔行。輔，副使也。王驩，齊之諂人，有寵於王，後為右師。孟子不悅其為人，雖與同使而行，未嘗與之言行事，不願與之相比也。</small>

公孫丑曰：「齊卿之位，不為小矣。齊滕之路，不為近矣。反之而未嘗與言行事，何也？」<small>丑怪孟子不與驩議行事也。</small>

曰：「夫既或治之，予何言哉？」<small>既，已也。或，有也。孟子曰，夫人既自謂有治行事，我將復何言哉。言其專知自善，不知諮於人也。</small>

> 章指言：道不合者，不相與言。王驩之操，與孟子殊，君子處時，危行言遜，故不尤之，但不與言。至於公行之喪，以禮為解也。

#### 7

孟子自齊葬於魯，反於齊，止於嬴。充虞請曰：「前日不知虞之不肖，使虞敦匠，事嚴，虞不敢請。今願竊有請也，木若以美然。」<small>孟子仕於齊，喪母，歸葬於魯。嬴，齊南邑。充虞，孟子弟子。敦匠，厚作棺也。事嚴，喪事急。木若以泰美然也。</small>

曰：「古者棺椁無度，中古棺七寸，椁稱之，自天子達於庶人，非直為觀美也，然後盡於人心。<small>孟子言古者棺椁薄厚無尺寸之度。中古，謂周公制禮以來。棺厚七寸，椁薄於棺，厚薄相稱相得也。從天子至於庶人，厚薄皆然。但重累之數、牆翣之飾有異，非直為人觀視之美好也。厚者難腐朽，然後能盡於人心所不忍也。謂一世之後，孝子更去辟世，是為人盡心也。過是以往，變化自其理也。</small>不得不可以為悅，無財不可以為悅，得之為有財，古之人皆用之，吾何為獨不然？<small>悅者，孝子之欲厚送親，得之則悅也。王制所禁，不得用之，不可以悅心也。無財以供，則度而用之。禮，喪事不外求，不可稱貸而為悅也。禮得用之，財足備之，古人皆用之，我何為獨不然。然，如是也。</small>且比化者，無使土親膚，於人心獨無恔乎？<small>恔，快也。棺椁敦厚，比親體之變化，且無令土親肌膚，於人子之心，獨不快然無所恨乎。</small>吾聞之也：君子不以天下儉其親。」<small>我聞君子之道，不以天下人所得用之物，儉約於其親，言事親竭其力者也。</small>

> 章指言：孝必盡心，匪禮之踰，論語曰：「生事之以禮，死葬之以禮，可謂孝矣。」

#### 8

沈同以其私問曰：「燕可伐與？」

孟子曰：「可。子噲不得與人燕，子之不得受燕於子噲。<small>沈同，齊大臣。自以其私情問，非王命也，故曰私。子噲，燕王也。子之，燕相也。孟子曰可者，以子噲不以天子之命而擅以國與子之，子之亦不受天子之命而私受國於子噲，故曰其罪可伐。</small>有仕於此，而子悅之，不告於王而私與之吾子之祿爵，夫士也亦無王命而私受之於子，則可乎？何以異於是！」<small>子，謂沈同也。孟子設此，以譬燕王之罪。</small>

齊人伐燕。<small>沈同以孟子言可，因歸勸其王伐燕。</small>或問曰：「勸齊伐燕，有諸？」<small>有人問孟子勸齊王伐燕，有之？</small>

曰：「未也。沈同問燕可伐與，吾應之曰可，彼然而伐之也。<small>孟子曰：我未勸王也。同問可伐乎，吾曰可，彼然而伐之。</small>彼如曰：孰可以伐之？則將應之曰：為天吏則可以伐之。<small>彼如將問我曰，誰可以伐之，我將曰，為天吏則可以伐之。天吏，天所使，謂王者得天意者也。彼不復問孰可，便自往伐之。</small>今有殺人者，或問之曰：人可殺與？則將應之曰：可。彼如曰：孰可以殺之？則將應之曰：為士師則可以殺之。今以燕伐燕，何為勸之哉！」<small>今有殺人者，問此人可殺否，將應之曰可，為士官主獄，則可以殺之矣。言燕雖有罪，猶當王者誅之耳。譬如殺人者雖當死，士師乃得殺之耳。今齊國之政猶燕政也，不能相踰，又非天吏也，我何為當勸齊伐燕乎。</small>

> 章指言：誅不義者，必須聖賢，禮樂征伐自天子出，王道之正也。

#### 9

燕人畔，王曰：「吾甚慙於孟子。」<small>燕人畔，不肯歸齊。齊王聞孟子與沈同言為未勸王，今竟不能有燕，故慙之。</small>

陳賈曰：「王無患焉。王自以為與周公，孰仁且智？」<small>陳賈，齊大夫也。問王曰，自視何如周公仁智乎。欲為王解孟子意，故曰王無患焉。</small>

王曰：「惡！是何言也？」<small>王歎曰，是何言，言周公何可及也。</small>

曰：「周公使管叔監殷，管叔以殷畔。知而使之，是不仁也。不知而使之，是不智也。仁智，周公未之盡也，而況於王乎？賈請見而解之。」<small>賈欲以此說孟子也。</small>

見孟子，問曰：「周公何人也？」<small>賈問之也。</small>

曰：「古聖人也。」<small>孟子曰：周公古之聖人也。</small>

曰：「使管叔監殷，管叔以殷畔也，有諸？」<small>賈問有之否乎。</small>

曰：「然。」<small>孟子曰如是也。</small>

曰：「周公知其將畔而使之與？」<small>賈問之也。</small>

曰：「不知也。」<small>孟子曰：周公不知其將畔也。</small>

「然則聖人且有過與？」<small>過，謬也。賈曰，聖人且猶有謬誤。</small>

曰：「周公弟也，管叔兄也，周公之過，不亦宜乎？<small>孟子以為周公雖知管叔不賢，亦不必知其將畔，周公惟管叔弟也，故愛之。管叔念周公兄也，故望之。親親之恩也。周公於此過謬，不亦宜乎。</small>且古之君子，過則改之，今之君子，過則順之。古之君子，其過也如日月之食，民皆見之，及其更也，民皆仰之，今之君子，豈徒順之，又從為之辭。」<small>古之所謂君子，真聖人賢人君子也。周公雖有此過，乃誅三監，作大誥，明敕庶國，是周公改之也。今之所謂君子，非真君子也。順過飾非，就為之辭。孟子言此，以譏賈不能匡君，而欲以辭解之。</small>

> 章指言：聖人親親，不文其過，小人順非，以諂其上也。

#### 10

孟子致為臣而歸。<small>辭齊卿而歸其室也。</small>

王就見孟子曰：「前日願見而不可得，<small>謂未來仕齊也。遥聞孟子之賢而不能得見之。</small>得侍同朝，甚喜，<small>來就為卿，君臣同朝，得相見，故喜也。</small>今又棄寡人而歸，<small>今致為臣，棄寡人而歸也。</small>不識可以繼此而得見乎？」<small>不知可以續今日之後，遂使寡人得相見否。</small>

對曰：「不敢請耳，固所願也。」<small>孟子對王，言不敢自請耳，固心之所願也。孟子意欲使王繼今當自來謀也。</small>

他日，王謂時子曰：「我欲中國而授孟子室，養弟子，以萬鍾，使諸大夫國人皆有所矜式，子盍為我言之。」<small>時子，齊臣也。王欲於國中央為孟子築室，使養教一國君臣之子弟，與之萬鍾之祿。中國者，使學者遠近鈞也。矜，敬也。式，法也。欲使諸大夫國人皆敬法其道。盍，何不也。謂時子何不為我言之於孟子，知肯就之否。</small>

時子因陳子而以告孟子。<small>陳子，孟子弟子陳臻。</small>陳子以時子之言告孟子，孟子曰：「然，夫時子惡知其不可也？如使予欲富，辭十萬而受萬，是為欲富乎？<small>孟子曰，如是，夫時子安能知其不可乎？時子以我為欲富，故以祿誘我，我往者享十萬鍾之祿，以大道不行，故去耳。今更當受萬鍾，是為欲富乎。距時子之言也。</small>季孫曰：『異哉！子叔疑。<small>二子，孟子弟子也。季孫知孟子意不欲，而心欲使孟子就之，故曰異哉弟子之所聞也。子叔心疑，亦以為可就也。</small>使己為政，不用則亦已矣。又使其子弟，為卿。』人亦孰不欲富貴，而獨於富貴之中有私龍斷焉。<small>孟子解二子之異意疑心曰，齊王使我為政，不用則亦自止矣。今又欲以其子弟故，使我為卿，而與我萬鍾之祿。人亦誰不欲富貴乎，是猶獨於富貴之中，有此私登龍斷之類也。我則耻之。</small>古之為市也，以其所有易其所無者，有司者治之耳。有賤丈夫焉，必求龍斷而登之，以左右望而罔市利，人皆以為賤，故從而征之。征商自此賤丈夫始矣。」<small>古者市置有司，但治其爭訟，不征稅也。賤丈夫，貪人可賤者也。入市則求龍斷而登之，龍斷，謂堁斷而高者也。左右占望，見市中有利，罔羅而取之。人皆賤其貪，故就征取其利，後世緣此，遂征商人。孟子言我苟貪萬鍾，不耻屈道，亦與此賤丈夫何異也。古者，謂周公以前，周禮有關市之賦也。</small>

> 章指言：君子正身行道，道之不行，命也。不為利回，創業可繼，是以君子以龍斷之人為惡戒也。

#### 11

孟子去齊，宿於晝，有欲為王留行者。<small>晝，齊西南近邑也。孟子去齊，欲歸鄒，至晝而宿也。齊人之知孟子者，追送見之，欲為王留孟子之行。</small>坐而言，不應，隱几而臥。<small>客危坐而言，留孟子之言也。孟子不應答，因隱倚其几而臥也。</small>

客不悅曰：「弟子齊宿而後敢言，夫子臥而不聽，請勿復敢見矣！」<small>齊敬、宿素也。弟子素持敬心來言，夫子慢我，不受我言。言而遂起，退欲去，請絕也。</small>

曰：「坐！我明語子：<small>孟子止客曰，且坐，我明告語子。</small>昔者魯繆公無人乎子思之側，則不能安子思，泄柳、申詳無人乎繆公之側，則不能安其身。<small>往者魯繆公尊禮子思，子思以道不行則欲去，繆公常使賢人往留之，說以方且聽子為政，然則子思復留泄柳、申詳，亦賢者也。繆公尊之不如子思，二子常有賢者在繆公之側，勸以復之，其身乃安也。</small>子為長者慮而不及子思，子絕長者乎，長者絕子乎？」<small>長者，老者也。孟子年老，故自稱長者。言子為我慮，不如子思時賢人也。不勸王使我得行道，而但勸我留，留者何為哉。此為子絕我乎，又我絕子乎，何為而慍恨也。</small>

> 章指言：惟賢能安賢，智能知微，以愚喻智，道之所以乖也。

#### 12

孟子去齊，尹士語人曰：「不識王之不可以為湯武，則是不明也。識其不可，然且至，則是干澤也。千里而見王，不遇故去，三宿而後出晝，是何濡滯也！士則茲不悅。」<small>尹士，齊人也。干，求也。澤，祿也。尹士與論者言之，云孟子不知，則為求祿。濡滯，猶稽也。既去，近留於晝三日，怪其猶久，故云士於此事不悅也。</small>

高子以告。<small>高子，亦齊人，孟子弟子。以尹士之言告孟子也。</small>曰：「夫尹士惡知予哉？千里而見王，是予所欲也。不遇故去，豈予所欲哉！予不得已也。<small>孟子曰，夫尹士安能知我哉，我不得已而去耳，何汲汲而驅馳乎。</small>予三宿而出晝，於予心猶以為速，王庶幾改之。王如改諸，則必反予。<small>我自謂行速疾矣，冀王庶幾能反覆招還我矣。</small>夫出晝而王不予追也，予然後浩然有歸志。<small>浩然，心浩浩有遠志也。</small>予雖然豈舍王哉？王由足用為善，王如用予，則豈徒齊民安，天下之民舉安。王庶幾改之，予日望之。<small>孟子以齊大國，知其可以行善政，故戀戀望王之改而反之，是以安行也。豈徒齊民安，言君子達則兼善天下也。</small>予豈若是小丈夫然哉！諫於其君而不受則怒，悻悻然見於其面，去則窮日之力而後宿哉！」<small>我豈若悁急小丈夫，恚怒其君而去，極日力而宿，懼其不遠者哉。論語曰「悻悻然小人哉」，言己志大，在於濟一世之民，不為小節也。</small>

尹士聞之曰：「士誠小人也！」<small>尹士聞義則服。</small>

> 章指言：大德洋洋，介士察察，賢者志其大者，不賢者志其小者，此之謂也。

#### 13

孟子去齊，充虞路問曰：「夫子若有不豫色然。前日虞聞諸夫子曰：『君子不怨天，不尤人。』」<small>路，道也。於路中問也。充虞謂孟子去齊，有恨心，顔色不悅也。</small>

曰：「彼一時，此一時也。五百年必有王者興，其間必有名世者。由周而來，七百有餘歲矣，以其數則過矣，以其時考之則可矣。<small>彼前聖賢之出是有時也，今此時，亦是其一時也。五百年有王者興，有興王道者也。名世，次聖之才。物來能名，正一世者，生於聖人之間也。七百有餘歲，謂周家王迹始興，大王、文王以來，考驗其時，則可有也。</small>夫天未欲平治天下也。如欲平治天下，當今之世，舍我其誰也？吾何為不豫哉！」<small>孟子自謂能當名世之士，時又值之，而不得施，此乃天自未欲平治天下耳，非我之愆。我固不怨天，何為不悅豫乎。</small>

> 章指言：聖賢興作，與天消息，天非人不因，人非天不成，是故知命者不憂不懼也。

#### 14

孟子去齊居休，公孫丑問曰：「仕而不受祿，古之道乎？」<small>休，地名。丑問古人之道，仕不受祿邪。怪孟子於齊不受其祿也。</small>

曰：「非也。於崇，吾得見王，退而有去志，不欲變，故不受也。<small>崇，地名。孟子言不受祿，非古之道也。於崇，吾始見齊王，知其不能納善，退出，志欲去矣。不欲即去，若為變詭，見非泰甚，故旦宿留。心欲去，故不復受祿。</small>繼而有師命，不可以請，久於齊，非我志也。」<small>言我本志欲速去，繼見之後，有師旅之命，不得請去，故使我久而不受祿耳。久，非我本志也。</small>

> 章指言：祿以食功，志以率事，無其事而食其祿，君子不由也。
