---
title: "滕文公章句上"
subtitle: ""
date: 2026-06-19T17:38:55+08:00
lastmod: 2026-06-19T17:38:55+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 5
js:
    - /js/commentary.js
---

> 滕文公者，滕，國名，文，謚也，公者，國人尊君之稱也。文公於當時尊敬孟子，問以古道，猶衞靈公問陳於孔子，論語因以題篇。

#### 1

滕文公為世子，將之楚，過宋而見孟子。孟子道性善，言必稱堯舜。<small>文公為世子，使於楚而過宋，孟子時在宋，與相見也。滕侯，周文王之後也。古紀世本錄諸侯之世，滕國有考公麇，與文公之父定公相直，其子元公弘，與文公相直，以後世避諱，改考公為定公，以元公行文德，故謂之文公也。孟子與世子言人生皆有善性，但當充而用之耳，又言堯舜之治天下不失仁義之道，欲勸勉世子也。</small>

世子自楚反，復見孟子。<small>從楚還，復詣孟子，欲重受法則也。</small>孟子曰：「世子疑吾言乎？夫道，一而已矣。<small>世子疑吾言有不盡乎，夫天下之道，一言而已，惟有行善耳，復何疑也。</small>成覸謂齊景公曰：『彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉！』<small>成覸，勇果者也。與景公言曰，尊貴者與我同丈夫耳，我亦能為之，何為畏之哉。</small>顔淵曰：『舜何人也？予何人也？』有為者亦若是。<small>言欲有所為，當若顔淵庶幾、成覸不畏，乃能有所成耳。又以是勉世子也。</small>公明儀曰：『文王我師也，周公豈欺我哉！』<small>公明儀，賢者也。師文王、信周公，言其知所法則也。</small>今滕絕長補短，將五十里也，猶可以為善國。<small>滕雖小，其境界長短相補，可得大五十里，子男之國也，尚可以行善者也。</small>書曰：『若藥不瞑眩，厥疾不瘳。』」<small>書，逸篇也。瞑眩，藥攻人疾，先使瞑眩憒亂，乃得瘳愈也。喻行仁當精熟，德惠乃洽。</small>

> ==章指言：人當上則聖人，秉仁行義，高山景行，庶幾不倦，論語曰「力行近仁」，蓋不虛云。==

#### 2

滕定公薨，世子謂然友曰：「昔者孟子嘗與我言於宋，於心終不忘。今也不幸，至於大故，吾欲使子問於孟子，然後行事。」<small>定公，文公父也。然友，世子之傅也。大故，謂大喪也。</small>

然友之鄒，問於孟子。<small>孟子歸在鄒也。</small>

孟子曰：「不亦善乎！親喪固所自盡也。<small>不亦者，亦也。問此亦其善也。</small>曾子曰：『生事之以禮，死葬之以禮，祭之以禮，可謂孝矣。』<small>曾子傳孔子之言，孟子欲令世子如曾子之從禮也。時諸侯皆不行禮，故使獨行之也。</small>諸侯之禮，吾未之學也。雖然，吾嘗聞之矣：三年之喪，齊疏之服，飦粥之食，自天子達於庶人，三代共之。」<small>孟子言我雖不學諸侯之禮，嘗聞師言，三代以前，君臣皆行三年之喪。齊疏，齊衰也。飦，糜粥也。</small>

然友反命，定為三年之喪。父兄百官皆不欲，曰：「吾宗國魯先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至於子之身而反之，不可！<small>父兄百官，滕之同姓異姓諸臣也。皆不欲使世子行三年。滕、魯同姓，俱出文王，魯，周公之後，滕，叔繡之後。敬聖人，故宗魯者也。</small>且志曰『喪祭從先祖』。」曰：「吾有所受之也。」<small>父兄百官且復言也。志，記也，周禮「小史掌邦國之志」。曰喪祭之事，各從其先祖之法，言我轉有所承受之，不可於己身獨改更也。一說「吾有所受之」，世子言「我受之於孟子也」。</small>

謂然友曰：「吾他日未嘗學問，好馳馬試劒，今也父兄百官不我足也，恐其不能盡於大事，子為我問孟子。」<small>父兄百官見我他日所行，謂我志行不足，似恐我不能盡大事之禮，故止我也。為我問孟子，當何以服其心，使信我也。</small>

然友復之鄒問孟子。

孟子曰：「然，不可以他求者也。孔子曰：『君薨，聽於冢宰，歠粥，面深墨，即位而哭，百官有司莫敢不哀，先之也。』<small>孟子言，如是，不可用他事求也，喪尚哀，惟當以哀戚感之耳。國君薨，委政冢宰大臣，嗣君但盡哀情，歠粥不食，顔色深墨。深，甚也。墨，黑也。即喪位而哭，百官有司莫敢不哀者，以君先哀故也。</small>上有好者，下必有甚焉者矣。君子之德，風也，小人之德，草也，草尚之風必偃。是在世子。」<small>上之所欲，下以為俗。尚，加也。偃，伏也。以風加草，莫不偃伏也。是在世子以身帥之也。</small>

然友反命。

世子曰：「然，是誠在我。」<small>世子聞之，知其在身，欲行之也。</small>五月居廬，未有命戒，百官族人可謂曰知。<small>諸侯五月而葬，未葬，居倚廬於中門之內也。未有命戒，居喪不言也。異姓同姓之臣可謂曰，知世子之能行禮也。</small>及至葬，四方來觀之，顔色之戚，哭泣之哀，弔者大悅。<small>四方諸侯之賓來弔會者，見世子之憔悴哀戚，大悅其孝行之高美也。</small>

> ==章指言：事莫當於奉禮，孝莫大於哀慟。從善如流，文公之謂也。==

#### 3

滕文公問為國。

孟子曰：「民事不可緩也，<small>問治國之道也。民事不可緩之使怠惰，當以政督趣，教以生産之務也。</small>詩云『晝爾于茅，宵爾索綯，亟其乘屋，其始播百穀』。<small>詩，邠風七月之篇。言教民晝取茅草，夜索以為綯。綯，絞也。及爾閒暇，亟而乘蓋爾野外之屋，春事起，爾將始播百穀矣。言農民之事無休已。</small>民之為道也，有恆産者有恆心，無恆産者無恆心，苟無恆心，放辟邪侈，無不為已，及陷乎罪，然後從而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可為也？<small>義與[上篇](../01/#7)同。孟子既為齊宣王言之，滕文公問，復為究陳其義，故各自載之也。</small>是故賢君必恭儉禮下，取於民有制。<small>古之賢君身行恭儉，禮下大臣，賦取於民，不過什一之制也。</small>陽虎曰：『為富不仁矣，為仁不富矣。』<small>陽虎，魯季氏家臣也。富者好聚，仁者好施，施不得聚，道相反也。陽虎非賢者也，言有可采，不以人廢言也。</small>夏后氏五十而貢，殷人七十而助，周人百畝而徹，其實皆什一也。徹者，徹也。助者，藉也。<small>夏禹之世，號夏后氏。后，君也。禹受禪於君，故夏稱后，殷周順人心而征伐，故言人也。民耕五十畝，貢上五畝，耕七十畝者，以七畝助公家，耕百畝者，徹取十畝以為賦，雖異名而多少同，故曰皆什一也。徹，猶人徹取物也。藉者，借也，猶人相借力助之也。</small>龍子曰：『治地莫善於助，莫不善於貢，貢者，挍數歲之中以為常，<small>龍子，古賢人也。言治土地之賦，無善於助者也。貢者，挍數歲以為常類而上之，民供奉之，有易有不易，故謂之莫不善也。</small>樂歲粒米狼戾，多取之而不為虐，則寡取之，凶年糞其田而不足，則必取盈焉。』<small>樂歲，豐年。狼戾，猶狼藉也。粒米，粟米之粒也。饒多狼藉，棄捐於地，是時多取於民不為暴虐也，而反以常類少取之，至於凶年飢歲，民人糞治其田尚無所得，不足以食，而公家取其稅，必滿其常數焉，不若從歲飢穰以為多少，與民同之也。</small>為民父母，使民盻盻然，將終歲勤動不得以養其父母，又稱貸而益之，使老稚轉乎溝壑，惡在其為民父母也？<small>盻盻，勤苦不休息之貌。動作、稱舉也。言民勤身動作，終歲不得以養食其父母，公賦當畢，有不足者，又當舉貸子倍而益滿之，至使老小轉尸溝壑，安可以為民之父母也。</small>夫世祿，滕固行之矣。<small>古者諸侯卿大夫士有功德，則世祿賜族者也。官有世功者，其子雖未任居官，得世食其父祿，賢者子孫必有土之義也。滕固知行是矣，言亦當恤民之子弟，閔其勤勞者也。</small>詩云『雨我公田，遂及我私』，惟助為有公田，由此觀之，雖周亦助也。<small>詩，小雅大田之篇。言太平時民悅其上，願欲天之先雨公田，遂以次及我私田也。猶殷人助者，為有公田耳。此周詩也，而云「雨公田」，知雖周家時亦助也。</small>設為庠序學校以教之。<small>以學習禮教化於國。</small>庠者，養也，校者，教也，序者，射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠，學則三代共之，皆所以明人倫也。<small>養者，養耆老。教者，教以禮樂。射者，三耦四矢以達物導氣也。學則三代同名，皆謂之學，學乎人倫。人倫者，人事也，猶洪範曰「彝倫攸敘」，謂常事所敘也。</small>人倫明於上，小民親於下，有王者起，必來取法，是為王者師也。<small>有行三王之道而興起者，當取法於有道之國也。</small>詩云『周雖舊邦，其命惟新』，文王之謂也，子力行之，亦以新子之國！」<small>詩，大雅文王之篇。言周雖后稷以來舊為諸侯，其受王命，惟文王新復修治禮義以致之耳。以是勸勉文公，欲使庶幾新其國也。</small>

使畢戰問井地。<small>畢戰，滕臣也。問古井田之法。時諸侯各去典籍，人自為政，故井田之道不明也。</small>

孟子曰：「子之君將行仁政，選擇而使子，子必勉之！夫仁政，必自經界始，經界不正，井地不鈞，穀祿不平，<small>子，畢戰也。經，亦界也。必先正其經界，勿侵鄰國，乃可鈞井田、平穀祿。穀，所以為祿也。周禮小司徒曰「乃經土地，而井牧其田野」，言正其土地之界，乃定受其井牧之處也。</small>是故暴君汙吏必慢其經界。經界既正，分田制祿，可坐而定也。<small>暴君，殘虐之君。汙吏，貪吏也。慢經界，不正本也，必相侵陵長爭訟也。分田，賦廬井也。制祿，以庶人在官者比上農夫，轉以為差，故可坐而定也。</small>夫滕壤地褊小，將為君子焉，將為野人焉，無君子莫治野人，無野人莫養君子。<small>褊小，謂五十里也。為，有也。雖小國，亦有君子，亦有野人，言足以為善政也。</small>請野九一而助，國中什一使自賦，<small>九一者，井田以九頃為數而供什一，郊野之賦也。助者，殷家稅名也，周亦用之，龍子所謂「莫善於助」也，時諸侯不行助法。國中什一者，周禮「園廛二十而稅一」，時行重賦，責之什一也。而，如也。自，從也。孟子欲請使野人如助法，什一而稅之，國中從其本賦，二十而稅一以寛之。</small>卿以下必有圭田，圭田五十畝，餘夫二十五畝。<small>古者卿以下至於士，皆受圭田五十畝，所以共祭祀。圭，絜也。士田，故謂之圭田，所謂「惟士無田則亦不祭」，言絀士無絜田也。井田之民，養公田者受百畝，圭田半之，故五十畝。餘夫者，一家一人受田，其餘老小尚有餘力者，受二十五畝，半於圭田，謂之餘夫也。受田者，田萊多少有上中下，周禮曰「餘夫亦如之」，亦如上中下之制也。王制曰「夫圭田無征」，謂餘夫圭田皆不出征賦也。時無圭田餘夫，孟子欲令復古，所以重祭祀，利民之道也。</small>死徙無出鄉，<small>死，謂葬死也。徙，謂爰土易居，平肥磽也。不出其鄉，易為功也。</small>鄉田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，則百姓親睦。<small>同鄉之田，共井之家，各相營勞也。出入相友，相友耦也，周禮太宰曰「八曰友，以任得民」。守望相助，助察姦也。疾病相扶持，扶持其羸弱，救其困急。皆所以教民相親睦之道。睦，和也。</small>方里而井，井九百畝，其中為公田，八家皆私百畝，同養公田，公事畢，然後敢治私事，所以別野人也。<small>方一里者，九百畝之地也，為一井。八家各私得百畝，同共養其公田之苗稼。公田八十畝，其餘二十畝以為廬井宅園圃，家二畝半也。先公後私，「遂及我私」之義也。則是野人之事，所以別於士伍者也。</small>此其大略也。若夫潤澤之，則在君與子矣。」<small>略，要也。其井田之大要如是。而加慈惠潤澤之，則在滕君與子，共戮力撫循之也。</small>

> ==章指言：尊賢師，知采人之善，善之至也！修學校，勸禮義，敕民事，正經界，均井田，賦什一，則為國之大本也。==

#### 4

有為神農之言者許行，自楚之滕，踵門而告文公曰：「遠方之人聞君行仁政，願受一廛而為氓。」<small>神農，三皇之君，炎帝神農氏也。許姓、行名也，治為神農之道者。踵，至也。廛，居也。自稱遠方之人願為氓。氓，野人之稱。</small>

文公與之處，其徒數十人，皆衣褐，捆屨織席以為食。<small>文公與之居處舍之宅也其徒學其業者也衣褐貧也捆猶叩㧻也織屨欲使堅故叩之也賣屨席以供食飲也</small>陳良之徒陳相與其弟辛負耒耜而自宋之滕曰聞君行聖人之政是亦聖人也願為聖人氓<small>陳良儒者也陳相良之門徒也辛相弟聖人之政謂仁政也</small>陳相見許行而大悅盡棄其學而學焉<small>棄陳良之儒道更學許行神農之道也</small>陳相見孟子道許行之言曰滕君則誠賢君也雖然未聞道也<small>陳相言許行以為滕君未逹至道也</small>賢者與民並耕而食饔飧而治今也滕有倉廪府庫則是厲民而以自養也惡得賢<small>相言許子以為古賢君當與民並耕而各自食其力饔飧熟食也朝曰饔夕曰飧當身自具其食兼治政事耳今滕賦稅有倉廪府庫之富是為厲病其民以自奉養安得為賢君乎三皇之時質樸無事故道若此也</small>孟子曰：「許子必種粟而後食乎<small>問許子必自身種粟乃食之邪</small>曰然<small>相曰然許子自種之</small>許子必織布然後衣乎<small>孟子曰：「許子自織布然後衣之乎</small>曰否許子衣褐<small>相曰不自織布許子衣褐以毳織之若今馬衣者也或曰褐枲衣也一曰粗布衣也</small>許子冠乎<small>孟子問相</small>曰冠<small>相曰冠也</small>曰奚冠<small>孟子問許子何冠也</small>曰冠素<small>相曰許子冠素</small>曰自織之與<small>孟子曰：「許子自織素與</small>曰否以粟易之<small>相言許子以粟易素</small>曰許子奚為不自織<small>孟子曰：「許子何為不自織素乎</small>曰害於耕<small>相曰織妨害於耕故不自織也</small>曰許子以釡甑爨以鐵耕乎<small>爨炊也孟子曰：「許子寧以釡甑炊食以鐵為犁用之耕否邪</small>曰然<small>相曰用之</small>自為之與<small>孟子曰：「許子自冶鐵陶瓦器邪</small>曰否以粟易之<small>相曰不自作鐵瓦以粟易之也</small>以粟易械器者不為厲陶冶陶冶亦以其械器易粟者豈為厲農夫哉且許子何不為陶冶舍皆取諸其宮中而用之何為紛紛然與百工交易何許子之不憚煩<small>械器之總名也厲病也以粟易器不病陶冶陶冶亦何以為病農夫乎且許子何為不自陶冶舍者止也止不肯皆自取之其宮宅中而用之何為反與百工交易紛紛為煩也</small>曰百工之事固不可耕且為也<small>相曰百工之事固不可耕且為故交易也</small>然則治天下獨可耕且為與<small>孟子言百工各為其事尚不可得耕且兼之人君自天子以下當治天下政事此反可得耕且為邪欲以窮許行之非滕君不親耕也孟子謂五帝以來有禮義上下之事不得復若三皇之道也言許子不知禮也</small>有大人之事有小民之事且一人之身而百工之所為備如必自為而後用之是率天下而路也<small>孟子言人道自有大人之事謂人君行教化也小人之事謂農工商也一人而備百工之所作作之乃得用之者是率導天下人以羸路之困也</small>故曰或勞心或勞力勞心者治人勞力者治於人治於人者食人治人者食於人天下之通義也<small>勞心者君也勞力者民也君施教以治理之民竭力治公田以奉養其上天下通義所常行也</small>當堯之時天下猶未平洪水橫流汜濫於天下草木暢茂禽獸繁殖五穀不登禽獸偪人獸蹄鳥迹之道交於中國堯獨憂之舉舜而敷治焉<small>遭洪水故天下未平水盛故草木暢茂草木盛故禽獸繁息衆多也登𦫵也五穀不足外用也猛獸之迹當在山林而反交於中國懼害人故堯獨憂念之敷治也書曰：「禹敷土治土也</small>舜使益掌火益烈山澤而焚之禽獸逃匿<small>掌主也主火之官猶古火正也烈熾也益視山澤草木熾盛者而焚燒之故禽獸逃匿而遠竄也</small>禹疏九河瀹濟漯而注諸海決汝漢排淮泗而注之江然後中國可得而食也當是時也禹八年於外三過其門而不入雖欲耕得乎<small>疏通也瀹治也排壅也於是水害除故中國之地可得耕而食也禹勤事於外八年之中三過其家門而不得入書曰：「辛壬癸甲啓𫩜𫩜而泣如此寧得耕乎</small>后稷教民稼穡樹藝五穀五穀熟而民人育<small>棄為后稷也樹種藝殖也五穀謂稻黍稷麥菽也五穀所以養人也故言民人育也</small>人之有道也飽食煖衣逸居而無教則近於禽獸聖人有憂之使契為司徒教以人倫父子有親君臣有義夫婦有別長幼有敘朋友有信<small>司徒主人教以人事父父子子君君臣臣夫夫婦婦兄兄弟弟朋友貴信契之教也</small>放勲日勞之來之匡之直之輔之翼之使自得之又從而振德之<small>放勲堯名也遭水災恐其小民放辟邪侈故勞來之匡正直其曲心使自得其本善性然後又復從而振其羸窮加德惠也</small>聖人之憂民如此而暇耕乎<small>重喻陳相</small>堯以不得舜為己憂舜以不得禹皐陶為已憂夫以百畝之不易為己憂者農夫也分人以財謂之惠教人以善謂之忠為天下得人者謂之仁<small>言聖人以不得賢聖之臣為己憂農夫以百畝不治易為己憂</small>是故以天下與人易為天下得人難<small>為天下求能治天下者難得也故言以天下傳與人尚為易也</small>孔子曰大哉堯之為君惟天為大惟堯則之蕩蕩乎民無能名焉君哉舜也巍巍乎有天下而不與焉堯舜之治天下豈無所用其心哉亦不用於耕耳<small>天道蕩蕩乎大無私生萬物而不知其所由來堯法天故民無能名堯德者也舜得人君之道哉德盛乎巍巍乎有天下之位雖貴盛不能與益舜巍巍之德言德之大大於天子位也堯舜蕩蕩巍巍如此但不用心於躬自耕也</small>吾聞用夏變夷者未聞變於夷者也<small>當以諸夏之禮義化變夷蠻之人耳未聞變化於夷蠻之人則其道也</small>陳良楚産也悅周公仲尼之道北學於中國北方之學者未聞或之先也彼所謂豪傑之士也子之兄弟事之數十年師死而遂倍之<small>陳良生於楚北游中國學者不能有先之者也可謂豪傑過人之士也子之兄弟謂陳相陳辛也數十年師事陳良良死而倍之更學於許行非之也</small>昔者孔子沒三年之外門人治任將歸入揖於子貢相嚮而哭皆失聲然後歸子貢反築室於場獨居三年然後歸<small>任擔也失聲悲不能成聲場孔子冢上祭祀壇場也子貢獨於場左右築室復三年慎終追遠也</small>他日子夏子張子游以有若似聖人欲以所事孔子事之强曾子曾子曰不可江漢以濯之秋陽以暴之皜皜乎不可尚已<small>有若之貌似孔子此三子者思孔子而不可復見故欲尊有若以作聖人朝夕奉事之如事孔子以慰思也曾子不肯以為聖人之絜白如濯之江漢暴之秋陽秋陽周之秋夏之五月六月盛陽也皜皜甚白也何可尚而乃欲以有若之質放聖人之坐席乎尊師道故不肯</small>今也南蠻鴃舌之人非先王之道子倍子之師而學之亦異於曾子矣吾聞出於幽谷遷于喬木者未聞下喬木而入於幽谷者<small>今此許行乃南楚蠻夷其舌之惡如鴃鳥耳鴃搏勞也詩云七月鳴鴃應陰而殺物者也許子託於大古非先聖王堯舜之道不務仁義而欲使君臣並耕傷害道德惡如鴃舌與曾子之心亦異遠也人當出深谷上喬木今子反下喬木入深谷</small>魯頌曰戎狄是膺荊舒是懲周公方且膺之子是之學亦為不善變矣<small>詩魯頌閟宮之篇也膺擊也懲艾也周家時擊戎狄之不善者懲止荊舒之人使不敢侵陵也周公常欲擊之言南夷之人難用而子反悅是人而學其道亦為不善變更矣孟子究陳此者深以責陳相也</small>從許子之道則市賈不貳國中無偽雖使五尺之童適市莫之或欺布帛長短同則賈相若麻縷絲絮輕重同則賈相若五穀多寡同則賈相若屨大小同則賈相若<small>陳相復為孟子言此如使從許子淳樸之道可使市無二賈不相偽誕不欺愚小也長短謂尺丈輕重謂斤兩多寡謂斗石大小謂尺寸皆言其同賈故曰無二賈者也</small>曰夫物之不齊物之情也或相倍蓰或相什百或相千萬子比而同之是亂天下也巨屨小屨同賈人豈為之哉從許子之道相率而為偽者也惡能治國家<small>孟子曰：「夫萬物好醜異賈精粗異功其不齊同乃物之情性也蓰五倍也什十倍也至於千萬相倍譬若和氏之璧雖與凡玉之璧尺寸厚薄適等其賈豈可同哉子欲以大小相比而同之則使天下有爭亂之道也巨粗屨也小細屨也如使同賈而賣之人豈肯作其細者哉特許子教人偽者耳安能治國家者也。</small>

> 章指言：神農務本教於凡民許行蔽道同之君臣陳相倍師降於幽谷不理萬情謂之敦樸是以孟子博陳堯舜上下之敘以匡之也

#### 5

墨者夷之因徐辟而求見孟子<small>夷之治墨家之道者徐辟孟子弟子也求見孟子欲以辯道也</small>孟子曰：「吾固願見今吾尚病病愈我且往見<small>我常願見之今值我病不能見也病愈將自往見以辭却之</small>夷子不來他日又求見孟子<small>是日夷子聞孟子病故不來他日復往求見</small>孟子曰：「吾今則可以見矣不直則道不見我且直之<small>告徐子曰今我可以見夷之矣不直言攻之則儒家聖道不見我且欲直攻之也</small>吾聞夷子墨者墨之治喪也以薄為其道也夷子思以易天下豈以為非是而不貴也然而夷子葬其親厚則是以所賤事親也<small>我聞夷子為墨道墨者治喪貴薄而賤厚夷子思欲以此道易天下之化使從已豈肯以薄為非是而不貴之也如使夷子葬其父母厚也是以所賤之道奉其親也如其薄也下言上世不葬者又可鄙足為戒也吾欲以此攻之也</small>徐子以告夷子夷子曰儒者之道古之人若保赤子此言何謂也之則以為愛無差等施由親始<small>之夷子名也言儒家曰古之治民若安赤子此何謂乎之以為當同其恩愛無有差次等級相殊也但施厚之事先從已親屬始耳若此何為獨非墨道也</small>徐子以告孟子曰：「夫夷子信以為人之親其兄之子為若親其鄰之赤子乎彼有取爾也赤子匍匐將入井非赤子之罪也<small>親愛也夫夷子以為人愛兄子與愛鄰人之子等邪彼取赤子將入井雖他人子亦驚救之故謂之愛同也此但以赤子無知非其罪惡故救之耳夷子必以此況之未盡達人情者也</small>且天之生物也使之一本而夷子二本故也<small>天生萬物各由一本而出今夷子以他人之親與己親等是為二本故欲同其愛也</small>蓋上世嘗有不葬其親者其親死則舉而委之於壑<small>上世未制禮之時壑路傍坑壑也其父母終舉而委棄之壑中也</small>他日過之狐貍食之蠅蚋姑嘬之其顙有泚睨而不視夫泚也非為人泚中心達於面目蓋歸反虆梩而掩之掩之誠是也則孝子仁人之掩其親亦必有道矣<small>嘬攢共食之也顙額也泚汗出泚泚然也見其親為獸蠱所食形體毀敗中心慙故汗泚泚然出於額非為他人而慙也自出其心聖人緣人心而制禮也虆梩籠臿之屬可以取土者也而掩之實是其道則孝子仁人掩其親有以也</small>徐子以告夷子夷子憮然為閒曰命之矣<small>孟子言是以為墨家薄葬不合道也徐子復以告夷子夷子憮然者猶悵然也為閒者有頃之閒也命之猶言受命教矣。</small>

> 章指言：聖人緣情制禮奉終墨子玄同質而違中以直正枉憮然改容蓋其理也
