---
title: "吿子章句上"
subtitle: ""
date: 2026-06-19T17:42:45+08:00
lastmod: 2026-06-19T17:42:45+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 11
---

<small>吿子者吿姓也子男子之通稱也名不害兼治儒墨之道者嘗學於孟子而不能純徹性命之理論語曰：「子罕言命謂性命之難言也以告子能執弟子之問故以題篇</small>

吿子曰性猶杞柳也義猶桮棬也以人性為仁義猶以𣏌柳為桮棬<small>告子以為人性為才幹義為成器猶以𣏌柳之木為桮棬也𣏌柳柜柳也一曰𣏌木名也詩云北山有𣏌桮棬桮素也</small>孟子曰：「子能順杞柳之性而以為桮棬乎將戕賊𣏌柳而後以為桮棬也<small>戕猶殘也春秋傳曰戕舟發梁子能順完𣏌柳不傷其性而成桮棬乎將以斤斧殘賊之乃可以為桮棬乎言必殘賊也</small>如將戕賊𣏌柳而以為桮棬則亦將戕賊人以為仁義與<small>孟子言以人身為仁義豈可復殘傷其形體乃成仁義邪明不可比桮棬也</small>率天下之人而禍仁義者必子之言夫<small>以吿子轉性以為仁義若轉木以成器必殘賊之故言率人以禍仁義者必子之言夫歎辭也。章指言養性長義順夫自然殘木為器變而後成吿子道偏見有不純仁內義外違人之端孟子拂之不假以言也</small>

吿子曰性猶湍水也決諸東方則東流決諸西方則西流人性之無分於善不善也猶水之無分於東西也<small>湍者圜也謂湍湍瀠水也告子以喻人性若是水也善惡隨物而化無本善不善之性也</small>孟子曰：「水信無分於東西無分於上下乎人性之善也猶水之就下也人無有不善水無有不下今夫水搏而躍之可使過顙激而行之可使在山是豈水之性哉其勢則然也人之可使為不善其性亦猶是也<small>孟子曰：「水誠無分於東西故決之而往也水豈無分於上下乎水性但欲下耳人性生而有善猶水欲下也所以知人皆有善性似水無有不下者也躍跳顙額也人以手跳水可使過顙激之可令上山皆迫於勢耳非水之性也人之可使為不善非順其性也亦妄為利欲之勢所誘迫耳猶是水也言其本性非不善也。章指言人之欲善猶水好下迫勢激躍失其素真是以守正性者為君子隨曲拂者為小人也</small>

吿子曰生之謂性<small>凡物生同類者皆同性</small>孟子曰：「生之謂性也猶白之謂白與<small>猶見白物皆謂之同白無異性也</small>曰然<small>吿子曰然</small>白羽之白也猶白雪之白白雪之白猶白玉之白與<small>孟子以為羽性輕雪性消玉性堅雖俱白其性不同問吿子子以三白之性同邪</small>曰然<small>吿子曰然誠以為同也</small>然則犬之性猶牛之性牛之性猶人之性與<small>孟子言犬之性豈與牛同所欲牛之性豈與人同所欲乎。章指言物雖有性性各殊異惟人之性與善俱生赤子入井以發其誠吿子一之知其麤矣孟子精之是在其中</small>

吿子曰食色性也仁內也非外也義外也非內也<small>人之甘食悅色者人之性也仁由內出義在外也不從已身出也</small>孟子曰：「何以謂仁內義外也<small>孟子怪吿子是言也</small>曰彼長而我長之非有長於我也猶彼白而我白之從其白於外也故謂之外也<small>告子言見彼人年長大故我長敬之長大者非在於我也猶白色見於外也</small>曰異於白馬之白也無以異於白人之白也不識長馬之長也無以異於長人之長與且謂長者義乎長之者義乎<small>孟子曰：「長異於白白馬白人同謂之白可也不知敬老馬無異於敬老人邪且謂老者為有義乎將謂敬老者為有義乎敬老者已也何以為外也</small>曰吾弟則愛之秦人之弟則不愛也是以我為悅者也故謂之內長楚人之長亦長吾之長是以長為悅者也故謂之外也<small>吿子曰愛從已則已心悅故謂之內所悅喜老者在外故曰外</small>曰耆秦人之炙無以異於耆吾炙夫物則亦有然者也然則耆炙亦有外與<small>孟子曰：「耆炙同等情出於中敬楚人之老與敬已之老亦同已情往敬之雖非已炙同美故曰物則有然者也如耆炙之意豈在外邪言楚秦喻遠也。章指言事雖在外行其事者皆發於中明仁義由內所以曉吿子之惑也</small>

孟季子問公都子曰何以謂義內也<small>季子亦以為義外也</small>曰行吾敬故謂之內也<small>公都子曰以敬在心而行之故言內</small>鄉人長於伯兄一歲則誰敬<small>季子曰敬誰也</small>曰敬兄<small>公都子曰當敬兄也</small>酌則誰先<small>季子曰酌酒則先酌誰</small>曰先酌鄉人<small>公都子曰當先鄉人</small>所敬在此所長在彼果在外非由內也<small>季子曰所敬者兄也所酌者鄉人也如此義果在外不由內也果猶竟也</small>公都子不能答以吿孟子<small>公都子無以答季子之問</small>孟子曰：「敬叔父乎敬弟乎彼將曰敬叔父曰弟為尸則誰敬彼將曰敬弟子曰惡在其敬叔父也彼將曰在位故也子亦曰在位故也庸敬在兄斯須之敬在鄉人<small>孟子使公都子答季子如此言弟以在尸位故敬之鄉人在賔位故先酌之耳庸常也常敬在兄斯須之敬在鄉人也</small>季子聞之曰敬叔父則敬敬弟則敬果在外非由內也<small>隨敬所在而敬之果在外</small>公都子曰冬日則飲湯夏日則飲水然則飲食亦在外也<small>湯水雖異名其得寒温者中心也雖隨敬之所在亦中心敬之猶飲食從人所欲豈可復謂之外也。章指言凡人隨形不本其原賢者達情知所以然季子信之猶若吿子公都受命然後乃理</small>

公都子曰吿子曰性無善無不善也<small>公都子道吿子以為人性在化無本善不善也</small>或曰性可以為善可以為不善是故文武興則民好善幽厲興則民好暴<small>公都子曰或人以為可教以善不善亦由吿子之意也故文武聖化之起民皆喜為善幽厲虐政之起民皆好暴亂</small>或曰有性善有性不善是故以堯為君而有象以瞽瞍為父而有舜以紂為兄之子且以為君而有微子啓王子比干<small>公都子曰或人者以為人各有性善惡不可化移堯為君象為臣不能使之為善瞽瞍為父不能化舜為惡紂為君又與微子比干有兄弟之親亦不能使此二子為不仁是亦各有性也</small>今曰性善然則彼皆非與<small>公都子曰告子之徒其論如此今孟子曰：「人性盡善然則彼之所言皆非邪</small>孟子曰：「乃若其情則可以為善矣乃所謂善也若夫為不善非才之罪也<small>若順也性與情相為表裏性善勝情情則從之孝經曰此哀戚之情情從性也能順此情使之善者真所謂善也若隨人而强作善者非善者之善也若為不善者非所受天才之罪物動之故也</small>惻隱之心人皆有之羞惡之心人皆有之恭敬之心人皆有之是非之心人皆有之惻隱之心仁也羞惡之心義也恭敬之心禮也是非之心智也仁義禮智非由外鑠我也我固有之也弗思耳矣故曰求則得之舍則失之或相倍蓰而無筭者不能盡其才者也<small>仁義禮智人皆有其端懷之於內非從外消鑠我也求存之則可得而用之舍縱之則亡失之矣故人之善惡或相倍蓰或至於無筭者不得相與計多少言其絕遠也所以惡乃至是者不能自盡其才性也故使有惡人非天獨與此人惡性其有下愚不移者譬如被疾不成之人所謂童昏也</small>詩曰：「天生蒸民有物有則民之秉夷好是懿德孔子曰為此詩者其知道乎故有物必有則民之秉夷也故好是懿德<small>詩大雅蒸民之篇言天生衆民有物則有所法則人法天也民之秉夷夷常也常好美德孔子謂之知道故曰人皆有善也。章指言天之生人皆有善性引而趨之善惡異衢高下相懸賢愚舛殊尋其本者乃能一諸</small>

孟子曰：「富歲子弟多賴凶歲子弟多暴非天之降才爾殊也其所以陷溺其心者然也<small>富歲豐年也凶歲飢饉也子弟凡人之子弟也賴善暴惡也非天降下才性與之異也以飢寒之阨陷溺其心使為惡者也</small>今夫麰麥播種而耰之其地同樹之時又同浡然而生至於日至之時皆熟矣雖有不同則地有肥磽雨露之養人事之不齊也<small>麰麥大麥也詩云詒我來麰言人性之同如此麰麥其不同者人事雨澤有不足地之有肥磽耳磽薄也</small>故凡同類者舉相似也何獨至於人而疑之聖人與我同類者<small>聖人亦人也其相覺者以心知耳蓋體類與人同故舉相似也</small>故龍子曰不知足而為屨我知其不為蕢也屨之相似天下之足同也<small>龍子古賢者也雖不知足小大作屨者猶不更作蕢蕢草器也以屨相似天下之足略同故也</small>口之於味有同耆也易牙先得我口之所耆者也如使口之於味也其性與人殊若犬馬之與我不同類也則天下何耆皆從易牙之於味也至於味天下期於易牙是天下之口相似也<small>人口之所耆者相似故皆以易牙為知味言口之同也</small>惟耳亦然至於聲天下期於師曠是天下之耳相似也<small>耳亦猶口也天下皆以師曠為知聲之微妙也</small>惟目亦然至於子都天下莫不知其姣也不知子都之姣者無目者也<small>目亦猶耳也子都古之姣好者也詩云不見子都乃見狂且儻無目者乃不知子都好耳言目之同耳</small>故曰口之於味也有同耆焉耳之於聲也有同聽焉目之於色也有同美焉於心獨無所同然乎<small>言人之心性皆同也</small>心之所同然者何也謂理也義也聖人先得我心之所同然耳故理義之悅我心猶芻豢之悅我口<small>心所同耆者義理也理者得道之理聖人先得理義之要耳理義之悅心如芻豢之悅口誰不同也草牲曰芻穀養曰豢。章指言人稟性俱有好憎耳目口心所悅者同或為君子或為小人猶麰麥不齊雨露使然也孟子言是所以勗而進之</small>

孟子曰：「牛山之木嘗美矣以其郊於大國也斧斤伐之可以為美乎是其日夜之所息雨露之所潤非無萌蘖之生焉牛羊又從而牧之是以若彼濯濯也人見其濯濯也以為未嘗有材焉此豈山之性也哉<small>牛山齊之東南山也邑外謂之郊息長也濯濯無草木之貌牛山未嘗盛美以在國郊斧斤牛羊使之不得有草木耳非山之性無草木也</small>雖存乎人者豈無仁義之心哉其所以放其良心者亦猶斧斤之於木也旦旦而伐之可以為美乎其日夜之所息平旦之氣其好惡與人相近也者幾希<small>存在也言雖在人之性亦猶此山之有草木也人豈無仁義之心邪其日夜之思欲息長仁義平旦之志氣其好惡凡人皆有與賢人相近之心幾豈也豈希言不遠也</small>則其旦晝之所為有梏亡之矣梏之反覆則其夜氣不足以存夜氣不足以存則其違禽獸不遠矣人見其禽獸也而以為未嘗有才焉者是豈人之情也哉<small>旦晝晝日也其所為萬事有梏亂之使亡失其日夜之所息也梏之反覆利害干其心其夜氣不能復存也人見惡人禽獸之行以為未嘗有善才性此非人之情也</small>故苟得其養無物不長苟失其養無物不消孔子曰操則存舍則亡出入無時莫知其鄉惟心之謂與<small>誠得其養若雨露於草木法度於仁義何有不長他誠失其養若斧斤牛羊之消草木利欲之消仁義何有不盡也孔子曰持之則在縱之則亡莫知其鄉鄉猶里以喻居也獨心為若是也。章指言秉心持正使邪不干猶止斧斤不伐牛山山則木茂人則稱仁也</small>

孟子曰：「無或乎王之不智也<small>王齊王也或怪也時人有怪王不智而孟子不輔之故言此也</small>雖有天下易生之物也一日暴之十日寒之未有能生者也吾見亦罕矣吾退而寒之者至矣吾如有萌焉何哉<small>種易生之草木五穀一日暴温之十日隂寒以殺之物何能生我亦希見於王既見而退寒之者至謂左右佞諂順意者多譬諸萬物何由得有萌牙生也</small>今夫弈之為數小數也不專心致志則不得也<small>弈博也或曰圍棊論語曰：「不有博弈者乎數技也雖小技不專心則不得也</small>弈秋通國之善弈者也使弈秋誨二人弈其一人專心致志惟弈秋之為聽一人雖聽之一心以為有鴻鵠將至思援弓繳而射之雖與之俱學弗若之矣為是其智弗若與曰非然也<small>有人名秋通一國皆謂之善弈曰弈秋使教二人弈，其一人惟秋所善而聽之，其一人念欲射鴻鵠，故不如也。為是，謂其智不如也。曰非也，以不致志也。故齊王之不智亦若是。章指言弈為小數，不精不能。一人善之，十人惡之，雖竭其道，何由智哉？詩云：濟濟多士，文王以寧。」此之謂也。</small>

孟子曰：「魚我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼，舍魚而取熊掌者也。生亦我所欲也，義亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取義者也。<small>熊掌，熊蹯也，以喻義，魚，以喻生也。</small>生亦我所欲，所欲有甚於生者，故不為苟得也。死亦我所惡，所惡有甚於死者，故患有所不辟也。如使人之所欲，莫甚於生，則凡可以得生者，何不用也？使人之所惡，莫甚於死者，則凡可以辟患者，何不為也？<small>有甚於生者，謂義也。義者不可茍得，有甚於死者，謂無義也。不苟，辟患也。莫甚於生，則苟利而求生矣，莫甚於死，則可辟患，不擇善，何不為耳。</small>由是則生而有不用也，由是則可以辟患而有不為也，是故所欲有甚於生者，所惡有甚於死者，非獨賢者有是心也，人皆有之，賢者能勿喪耳。<small>有不用，不用苟生也，有不為，不為苟惡而辟患也。有甚於生，義甚於生也。有甚於死，惡甚於死也。凡人皆有是心，賢者能勿喪亡之也。</small>一簞食，一豆羹，得之則生，弗得則死，嘑爾而與之，行道之人弗受，蹴爾而與之，乞人不屑也。<small>人之餓者，得此一器食可以生，不得則死。嘑爾，猶呼爾，咄啐之貌也。行道之人，道中凡人，以其賤已，故不肯受也。蹴，蹋也，以足踐蹋與之，乞人不絜之，亦由其小，故輕而不受也。</small>萬鍾則不辯禮義而受之，萬鍾於我何加焉？為宫室之美，妻妾之奉，所識窮乏者得我與<small>言一簞食則貴禮，至於萬鍾則不復辯別有禮義與不？鍾，量器也。萬鍾於已身，何加益哉？己身不能獨食萬鍾也，豈不為廣美宫室，供奉妻妾，施與所知之人窮乏者。</small>鄉為身死而不受，今為宮室之美為之，鄉為身死而不受，今為妻妾之奉為之，鄉為身死而不受，今為所識窮乏者得我而為之。是亦不可以已乎？此之謂失其本心。<small>鄉者不得簞食而食，則身死尚不受也。今為此三者為之，是不亦可以止乎？所謂失其本心也。章指言舍生取義，義之大者也。簞食、萬鍾，用有輕重，縱彼納此，蓋違其本。凡人皆然，君子則否，所以殊也。</small>

孟子曰：「仁，人心也，義，人路也，舍其路而弗由，放其心而不知求，哀哉！<small>不行仁義者，不由路、不求心者也。可哀憫哉！</small>人有雞犬放則知求之，有放心而不知求。學問之道無他，求其放心而已矣。<small>人知求雞狗，莫知求其心者，惑也，學問所以求之。章指言：由路求心，為得其本。追逐雞狗，務其末也。學以求之詳矣。</small>

孟子曰：「今有無名之指，屈而不信，非疾痛，害事也，如有能信之者，則不遠秦楚之路。為指之不若人也？<small>無名之指，手之第四指也。蓋以其餘指皆有名，無名指者，非手之用指也。雖不疾痛，妨害於事，猶欲信之，不遠秦楚，為指不若人故也。</small>指不若人則知惡之心不若人則不知惡此之謂不知類也<small>心不若人可惡之大者也而反惡指故曰不知其類也類事也。章指言舍大惡小不知其要憂指忘心不鄉於道是以君子惡之也</small>

孟子曰：「拱把之桐梓人茍欲生之皆知所以養之者至於身而不知所以養之者豈愛身不若桐梓哉弗思甚也<small>拱合兩手也把以一手把之也桐梓皆木名也人皆知灌漑而養之至於養身之道當以仁義而不知用豈於身不若桐梓哉不思之甚也。章指言莫知養身而養樹木失事違務不得所急所以誡未逹者也</small>

孟子曰：「人之於身也兼所愛兼所愛則兼所養也無尺寸之膚不愛焉則無尺寸之膚不養也<small>人之所愛則養之於身也一尺一寸之膚養相及也</small>所以考其善不善者豈有他哉於已取之而已矣<small>考知其善否皆在已之所養也</small>體有貴賤有大小無以小害大無以賤害貴養其小者為小人養其大者為大人<small>養小則害大養賤則害貴小口腹也大心志也頭頸貴者也指拇賤者也不可舍貴養賤也務口腹者為小人治心志者為大人</small>今有場師舍其梧檟養其樲𣗥則為賤場師焉<small>場師治場圃者場以治穀圃園也梧桐檟梓皆木名樲𣗥小𣗥所謂酸棗也言此以喻人舍大養小故曰賤場師也</small>養其一指而失其肩背而不知也則為狼疾人也<small>謂醫養人疾治其一指而不知其肩背之有疾以至於害之此為狼籍亂不知治疾之人也</small>飲食之人則人賤之矣為其養小以失大也飲食之人無有失也則口腹豈適為尺寸之膚哉<small>飲食之人人所以賤之者為其養〇腹而失道徳耳如使不失道德存仁義以往不嫌於養口腹也故曰口腹豈但為肥長尺寸之膚邪亦為懷道者也。章指言養其行治其正俱用智力善惡相厲是以君子居處思義飲食思禮也</small>公都子問曰鈞是人也或為大人或為小人何也<small>鈞同也言有大有小何也</small>孟子曰：「從其大體為大人從其小體為小人<small>大體心思禮義小體縱恣情慾</small>曰鈞是人也或從其大體或從其小體何也<small>公都子言人何獨有從小體也</small>曰耳目之官不思而蔽於物物交物則引之而已矣心之官則思思則得之不思則不得也此天之所與我者先立乎其大者則其小者弗能奪也此為大人而已矣<small>孟子曰：「人有耳目之官不思故為物所蔽官精神所在也謂人有五官六府物事也利欲之事來交引其精神心官不思善故失其道而陷為小人也此乃天所與人情性先立乎其大者謂生而有善性也小者情欲也善勝惡則惡不能奪。章指言天與人性先立其大心官思之邪不乖越故謂之大人也</small>孟子曰：「有天爵者有人爵者仁義忠信樂善不倦此天爵也公卿大夫此人爵也<small>天爵以德人爵以祿</small>古之人脩其天爵而人爵從之今之人脩其天爵以要人爵既得人爵而棄其天爵則惑之甚者也<small>人爵從之人爵自至也以要人爵要求也得人爵棄天爵惑之甚也</small>終亦必亡而已矣<small>棄善忘德終必亡之。章指言古脩天爵自樂之也今要人爵以誘時也得人棄天道之忌也惑以招亡小人事也</small>

孟子曰：「欲貴者人之同心也人人有貴於已者弗思耳人之所貴者非良貴也趙孟之所貴趙孟能賤之<small>人皆同欲貴之心人人自有貴者在己身不思之耳在已者謂仁義廣譽也凡人之所貴富故曰非良貴者趙孟晉卿之貴者也能貴人又能賤人人所自有者他人不能賤之也</small>詩云既醉以酒既飽以德言飽乎仁義也所以不願人之膏粱之味也令聞廣譽施於身所以不願人之文繡也<small>詩大雅既醉之篇言飽德者飽仁義之於身身之貴者也不願人膏粱矣膏粱細粱如膏者也文繡繡衣服也。章指言所貴在身人不知求膏粱文繡已之所優趙孟所貴何能比之是以君子貧而樂也</small>

孟子曰：「仁之勝不仁也猶水勝火今之為仁者猶以一杯水救一車薪之火也不熄則謂之水不勝火此又與於不仁之甚者也亦終必亡而已矣<small>水勝火取水足以制火一杯水何能勝一車薪之火也以此謂水不勝火為仁者亦若是則與作不仁之甚者也亡猶無也亦終必無仁矣。章指言為仁不至不反諸已謂水勝火熄而後已不仁之甚終必亡矣為道不卒無益於賢也</small>

孟子曰：「五穀者種之美者也苟為不熟不如荑稗夫仁亦在乎熟之而已矣<small>熟成也五穀雖美種之不成不如荑稗之草其實可食為仁不成猶是也。章指言功毀幾成人在慎終五穀不熟荑稗是勝是以為仁必其成也</small>

孟子曰：「羿之教人射必志於彀學者亦必志於彀<small>羿古之工射者彀張也弩向包的者用思要時也學者志道猶射者之張也</small>大匠誨人必以規矩學者亦必以規矩<small>大匠攻木之工規所以為圜也矩所以為方也誨教也教人必須規矩學者以仁義為法式亦猶大匠以規矩者也。章指言事各有本道有所隆彀張規矩以喻為仁學不為仁猶是二教失其法而行之也</small>
