---
title: "Aparagāthāsaṅgaṇikaṃ"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2024-10-16T18:43:31+08:00
lastmod: 2024-10-16T18:43:31+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 509
---

{{<subtitle>}}Aparagāthāsaṅgaṇikaṃ{{</subtitle>}}

### 1. Codanādipucchāvissajjanā

#### 359

> Codanā kimatthāya, sāraṇā kissa kāraṇā,  
> Saṅgho kimatthāya, matikammaṃ pana kissa kāraṇā.

> Codanā sāraṇatthāya, niggahatthāya sāraṇā,  
> Saṅgho pariggahatthāya, matikammaṃ pana pāṭiyekkaṃ.

> Mā kho turito abhaṇi, mā kho caṇḍikato bhaṇi,  
> Mā kho paṭighaṃ janayi, sace anuvijjako tuvaṃ.

> Mā kho sahasā abhaṇi, kathaṃ viggāhikaṃ anatthasaṃhitaṃ,  
> Sutte vinaye anulome, paññatte anulomike.

> Anuyogavattaṃ nisāmaya, kusalena buddhimatā kataṃ,  
> Suvuttaṃ sikkhāpadānulomikaṃ, gatiṃ na nāsento samparāyikaṃ,  
> Hitesī anuyuñjassu, kālenatthūpasaṃhitaṃ.

> Cuditassa ca codakassa ca,  
> Sahasā vohāraṃ mā padhāresi,  
> Codako āha āpannoti,  
> Cuditako āha anāpannoti.

> Ubho anukkhipanto, paṭiññānusandhitena kāraye,  
> Paṭiññā lajjīsu katā, alajjīsu evaṃ na vijjati,  
> Bahumpi alajjī bhāseyya, vattānusandhitena kāraye.

> Alajjī kīdiso hoti, paṭiññā yassa na rūhati,  
> Etañ ca tāhaṃ pucchāmi, kīdiso vuccati alajjī puggalo.

> Sañcicca āpattiṃ āpajjati, āpattiṃ parigūhati,  
> Agatigamanañca gacchati, ediso vuccati alajjīpuggalo.

> Saccaṃ ahampi jānāmi, ediso vuccati alajjīpuggalo,  
> Aññañca tāhaṃ pucchāmi, kīdiso vuccati lajjīpuggalo.

> Sañcicca āpattiṃ nāpajjati, āpattiṃ na parigūhati,  
> Agatigamanaṃ na gacchati, ediso vuccati lajjīpuggalo.

> Saccaṃ ahampi jānāmi, ediso vuccati lajjīpuggalo,  
> Aññañca tāhaṃ pucchāmi, kīdiso vuccati adhammacodako.

> Akāle codeti abhūtena,  
> Pharusena anatthasaṃhitena,  
> Dosantaro codeti no mettācitto,  
> Ediso vuccati adhammacodako.

> Saccaṃ ahampi jānāmi, ediso vuccati adhammacodako,  
> Aññañca tāhaṃ pucchāmi, kīdiso vuccati dhammacodako.

> Kālena codeti bhūtena, saṇhena atthasaṃhitena,  
> Mettācitto codeti no dosantaro,  
> Ediso vuccati dhammacodako.

> Saccaṃ ahampi jānāmi, ediso vuccati dhammacodako,  
> Aññañca tāhaṃ pucchāmi, kīdiso vuccati bālacodako.

> Pubbāparaṃ na jānāti, pubbāparassa akovido,  
> Anusandhivacanapathaṃ na jānāti,  
> Anusandhivacanapathassa akovido,  
> Ediso vuccati bālacodako.

> Saccaṃ ahampi jānāmi, ediso vuccati bālacodako,  
> Aññañca tāhaṃ pucchāmi, kīdiso vuccati paṇḍitacodako.

> Pubbāparampi jānāti, pubbāparassa kovido,  
> Anusandhivacanapathaṃ jānāti, anusandhivacanapathassa kovido,  
> Ediso vuccati paṇḍitacodako.

> Saccaṃ ahampi jānāmi, ediso vuccati paṇḍitacodako,  
> Aññañca tāhaṃ pucchāmi, codanā kinti vuccati.

> Sīlavipattiyā codeti, atho ācāradiṭṭhiyā,  
> Ājīvena pi codeti, codanā tena vuccatīti.

{{<eop>}}Aparaṃ gāthāsaṅgaṇikaṃ niṭṭhitaṃ.{{</eop>}}