---
title: "桓公第二"
subtitle: "711-694"
date: 2019-09-14T20:06:18+08:00
lastmod: 2025-01-16
draft: false
weight: 702
js:
    - /js/toc.js
    - /js/commentary.js
---


### 桓元年 <small>前七一一</small> {#-711}

**元年春王正月，公即位。**<small>嗣子位定於初喪，而改元必須踰年者，繼父之業，成父之志，不忍有變於中年也，諸侯每首歲必有禮於廟，諸遭喪繼位者因此而改元正位，百官以序，故國史亦書即位之事於策。桓公篡立而用常禮，欲自同於遭喪繼位者，釋例論之備矣。</small>

元年春，公即位，脩好于鄭。鄭人請復祀周公，卒易祊田，<small>事在[隱八年](../01/#-715)。</small>公許之。

**三月，公會鄭伯于垂，鄭伯以璧假許田。**

三月，鄭伯以璧假許田，為周公祊故也。<small>魯不宜聽鄭祀周公，又不宜易取祊田，犯二不宜以動，故隱其實，不言祊，稱璧假，言若進璧以假田，非久易也。</small>

**夏四月丁未，公及鄭伯盟于越。**<small>公以篡立而脩好於鄭，鄭因而迎之，成禮於垂，終易二田，然後結盟。垂，犬丘，衞地也。越，近垂地名。鄭求祀周公，魯聽受祊田，令鄭廢泰山之祀，知其非禮，故以璧假為文，時之所隱。</small>

夏四月丁未，公及鄭伯盟于越，結祊成也。<small>結成易二田之事也。傳以經不書祊，故獨見祊。</small>盟曰：「渝盟，無享國。」<small>渝，變也。</small>

---

**秋，大水。**<small>書災也。傳例曰「凡平原出水為大水」。</small>

秋，大水。凡平原出水為大水。<small>廣平曰原。</small>

---

**冬十月。**

---

冬，鄭伯拜盟。<small>鄭伯若自來則經不書，若遣使則當言鄭人，不得稱鄭伯，疑謬誤。</small>

---

### 桓二年 <small>前七一〇</small> {#-710}

**二年春王正月戊申，宋督弒其君與夷，及其大夫孔父。**<small>稱督以弒，罪在督也。孔父稱名者，內不能治其閨門，外取怨於民，身死而禍及其君。</small>

宋華父督見孔父之妻于路，<small>華父督，宋戴公孫也。孔父嘉，孔子六世祖。</small>目逆而送之，曰「美而豔」。<small>色美曰豔。</small>二年春，宋督攻孔氏，殺孔父而取其妻。公怒，督懼，遂弒殤公。君子以督為有無君之心而後動於惡，<small>雖有君，若無也。</small>故先書「弒其君」。

---

**滕子來朝。**<small>無傳。[隱十一年](../01/#-712)稱侯，今稱子者，蓋時王所黜。</small>

---

**三月，公會齊侯、陳侯、鄭伯于稷，以成宋亂。**<small>成，平也。宋有弒君之亂，故為會欲以平之。稷，宋地。</small>

會于稷，以成宋亂，為賂故，立華氏也。<small>經稱平宋亂者，蓋以魯君受賂，立華氏，貪縱之甚，惡其指斥，故遠言始與齊、陳、鄭為會之本意也。傳言「為賂故，立華氏」，明經本書平宋亂為公諱，諱在受賂立華氏也，猶「[璧假許田，為周公祊故](#-711)」，所謂婉而成章。督未死而賜族，督之妄也。</small>宋殤公立，十年十一戰，<small>殤公以[隱四年](../01/#-719)立，十一戰皆在隱公世。</small>民不堪命，孔父嘉為司馬，督為大宰，故因民之不堪命，先宣言曰「司馬則然」，<small>言公之數戰，則司馬使爾。嘉，孔父字。</small>已殺孔父而弒殤公，召莊公于鄭而立之，以親鄭。<small>莊公，公子馮也，[隱三年](../01/#-720)出居于鄭。馮入宋不書，不告也。</small>以郜大鼎賂公，<small>郜國所造器也，故繫名於郜。濟陰成武縣東南有北郜城。</small>齊、陳、鄭皆有賂，故遂相宋公。

**夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，納于大廟。**<small>宋以鼎賂公。大廟，周公廟也。始欲平宋之亂，終於受賂，故備書之。戊申，五月十日。</small>

夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，納于大廟，非禮也。臧哀伯諫曰：<small>臧哀伯，魯大夫，僖伯之子。</small>「君人者，將昭德塞違，以臨照百官，猶懼或失之，故昭令德，以示子孫，是以清廟茅屋、<small>以茅飾屋，著儉也。清廟，肅然清靜之稱。</small>大路越席、<small>大路，玉路，祀天車也。越席，結草。</small>大羹不致、<small>大羹，肉汁，不致五味。</small>粢食不鑿，<small>黍稷曰粢，不精鑿。</small>昭其儉也，<small>此四者皆示儉。</small>衮冕黻珽、<small>衮，畫衣也。冕，冠也。黻，韋韠，以蔽膝也。珽，玉笏也，若今吏之持簿。</small>帶裳幅舄、<small>帶，革帶也。衣下曰裳。幅，若今行縢者。舄，複履。</small>衡紞紘綖，<small>衡，維持冠者。紞，冠之垂者。紘，纓從下而上者。綖，冠上覆。</small>昭其度也，<small>尊卑各有制度。</small>藻率鞞鞛、<small>藻率，以韋為之，所以藉玉也，王五采，公侯伯三采，子男二采。鞞，佩刀削上飾，鞛，下飾。</small>鞶厲游纓，<small>鞶，紳帶也，一名大帶。厲，大帶之垂者。游，旌旗之游。纓，在馬膺前，如索帬。</small>昭其數也，<small>尊卑各有數。</small>火龍黼黻，<small>火，畫火也。龍，畫龍也。白與黑謂之黼，形若斧。黑與青謂之黻，兩己相戾。</small>昭其文也，<small>以文章明貴賤。</small>五色比象，昭其物也，<small>車服器械之有五色，皆以比象天地四方，以示器物不虛設。</small>鍚鸞和鈴，昭其聲也，<small>鍚在馬額，鸞在鑣，和在衡，鈴在旂，動皆有鳴聲。</small>三辰旂旗，昭其明也，<small>三辰，日月星也，畫於旂旗，象天之明。</small>夫德，儉而有度，登降有數，<small>登降，謂上下尊卑。</small>文物以紀之，聲明以發之，以臨照百官，百官於是乎戒懼，而不敢易紀律，今滅德立違，<small>謂立華督違命之臣。</small>而寘其賂器於大廟，以明示百官，百官象之，其又何誅焉？國家之敗，由官邪也，官之失德，寵賂章也，郜鼎在廟，章孰甚焉？武王克商，遷九鼎于雒邑，<small>九鼎，殷所受夏九鼎也，武王克商，乃營雒邑，而後去之，又遷九鼎焉，時但營雒邑，未有都城，至周公乃卒營雒邑，謂之王城，即今河南城也，故傳曰「[成王定鼎於郟鄏](../07/#-606)」。</small>義士猶或非之，<small>蓋伯夷之屬。</small>而況將昭違亂之賂器於大廟，其若之何？」公不聽。周內史聞之曰：「臧孫達其有後於魯乎？君違，不忘諫之以德。」<small>內史，周大夫官也。僖伯諫隱觀魚，其子哀伯諫桓納鼎，積善之家，必有餘慶，故曰其有後於魯。</small>

---

**秋七月，杞侯來朝。**<small>公即位而來朝。</small>

秋七月，杞侯來朝，不敬。杞侯歸，乃謀伐之。

---

**蔡侯、鄭伯會于鄧。**<small>潁川召陵縣西南有鄧城。</small>

蔡侯、鄭伯會于鄧，始懼楚也。<small>楚國，今南郡江陵縣北紀南城也。楚武王始僭號稱王，欲害中國，蔡、鄭姬姓，近楚，故懼而會謀。</small>

---

**九月，入杞。**<small>不稱主帥，微者也。弗地曰入。</small>

九月，入杞，討不敬也。

---

**公及戎盟于唐。**

公及戎盟于唐，脩舊好也。<small>惠、隱之好。</small>

**冬，公至自唐。**<small>傳例曰「告于廟也」，特相會，故致地也。凡公行還不書至者，皆不告廟也。隱不書至，謙不敢自同於正君書勞策勳。</small>

冬，公至自唐，告于廟也。凡公行，告于宗廟，反行飲至，舍爵策勳焉，禮也。<small>爵，飲酒器也。既飲置爵，則書勳勞於策，言速紀有功也。</small>特相會，往來稱地，讓事也。<small>特相會，公與一國會也。會必有主，二人獨會，則莫肯為主，兩讓會事不成，故但書地。</small>自參以上，則往稱地、來稱會，成事也。<small>成會事。</small>

---

### 桓三年 <small>前七〇九</small> {#-709}

初，晉穆侯之夫人姜氏以條之役生大子，命之曰仇，<small>條，晉地。大子，文侯也。意取於戰相仇怨。</small>其弟以千畒之戰生，命之曰成師。<small>桓叔也。西河界休縣南有地名千畒。意取能成其衆。</small>師服曰：「異哉君之名子也！<small>師服，晉大夫。</small>夫名以制義，<small>名之必可言也。</small>義以出禮，<small>禮從義出。</small>禮以體政，<small>政以禮成。</small>政以正民，是以政成而民聽，易則生亂。<small>反易禮義則亂生也。</small>嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，<small>自古有此言。</small>今君命大子曰仇，弟曰成師，始兆亂矣，兄其替乎！」<small>穆侯愛少子桓叔。俱取於戰以為名，所附意異，故師服知桓叔之黨必盛於晉，以傾宗國，故因名以諷諫。</small>

惠之二十四年，晉始亂，故封桓叔于曲沃，<small>惠，魯惠公也。晉文侯卒，子昭侯元年，危不自安，封成師為曲沃伯。</small>靖侯之孫欒賓傅之。<small>靖侯，桓叔之高祖父。言得貴寵公孫為傅相。</small>師服曰：「吾聞國家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建國，<small>立諸侯也。</small>諸侯立家，<small>卿大夫稱家。</small>卿置側室，<small>側室，衆子也。得立此一官。</small>大夫有貳宗，<small>適子為小宗，次者為貳宗，以相輔貳。</small>士有隸子弟，<small>士卑，自以其子弟為僕隸。</small>庶人工商各有分親，皆有等衰，<small>庶人無復尊卑，以親疏為分別也。衰，殺也。</small>是以民服事其上而下無覬覦。<small>下不冀望上位。</small>今晉，甸侯也，而建國，本既弱矣，其能久乎？」<small>諸侯而在甸服者。</small>

惠之三十年，晉潘父弒昭侯而納桓叔，不克。<small>潘父，晉大夫也。昭侯，文侯子。</small>晉人立孝侯。<small>昭侯子也。</small>

惠之四十五年，曲沃莊伯伐翼，弒孝侯。<small>莊伯，桓叔子。翼，晉國所都。</small>翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯，<small>鄂侯以[隱五年](../01/#-718)奔隨，其年秋，王立哀侯于翼。</small>哀侯侵陘庭之田，<small>陘庭，翼南鄙邑。</small>陘庭南鄙啟曲沃伐翼。

三年春，曲沃武公伐翼，次于陘庭，韓萬御戎，梁弘為右，<small>武公，曲沃莊伯子也。韓萬，莊伯弟也。御戎，僕也。右，戎車之右。</small>逐翼侯于汾隰，<small>汾隰，汾水邊。</small>驂絓而止，<small>驂，騑馬。</small>夜，獲之，及欒共叔。<small>共叔，桓叔之傅欒賓之子也，身傅翼侯，父子各殉所奉之主，故并見獲而死。</small>

---

**三年春正月，公會齊侯于嬴。**<small>經之首時必書王，明此歷天王之所班也，其或廢法違常，失不班歷，故不書王。嬴，齊邑，今泰山嬴縣。</small>

會于嬴，成昏于齊也。<small>公不由媒介，自與齊侯會而成昏，非禮也。</small>

---

**夏，齊侯、衞侯胥命于蒲。**<small>申約言以相命而不歃血也。蒲，衞地，在陳留長垣縣西南。</small>

夏，齊侯、衞侯胥命于蒲，不盟也。

---

**六月，公會杞侯于郕。**

公會杞侯于郕，杞求成也。<small>[二年](#-710)入杞，故今來求成。</small>

---

**秋七月壬辰朔，日有食之，既。**<small>無傳。既，盡也。歷家之說，謂日光以望時遙奪月光，故月食，日月同會，月奄日，故日食，食有上下者，行有高下，日光輪存而中食者，相奄密，故日光溢出，皆既者，正相當而相奄間疏也，然聖人不言月食日，而以自食為文，闕於所不見。</small>

---

**公子翬如齊逆女。**<small>禮，君有故則使卿逆。</small>

秋，公子翬如齊逆女，脩先君之好，故曰公子。<small>昏禮雖奉時君之命，其言必稱先君以為禮辭，故公子翬逆女，傳稱「脩先君之好」，[公子遂逆女](../07/#-608)，傳稱「尊君命」，互舉其義。</small>

**九月，齊侯送姜氏于讙。**<small>讙，魯地，濟北蛇丘縣西有下讙亭。已去齊國，故不言女，未至於魯，故不稱夫人。</small>**公會齊侯于讙。**<small>無傳。</small>**夫人姜氏至自齊。**<small>無傳。告於廟也。不言翬以至者，齊侯送之，公受之於讙。</small>

齊侯送姜氏，非禮也。凡公女嫁于敵國，姊妹則上卿送之，以禮於先君，公子則下卿送之，於大國，雖公子亦上卿送之，於天子則諸卿皆行，公不自送，於小國則上大夫送之。

**冬，齊侯使其弟年來聘。**

冬，齊仲年來聘，致夫人也。<small>古者女出嫁，又使大夫隨加聘問，存謙敬、序殷勤也。在魯而出則曰致女，在他國而來則揔曰聘，故傳以致夫人釋之。</small>

---

芮伯萬之母芮姜惡芮伯之多寵人也，故逐之，出居于魏。<small>為[明年](#-708)秦侵芮張本。芮國在馮翊臨晉縣，魏國河東河北縣。</small>

---

**有年。**<small>無傳。五穀皆熟書「有年」。</small>

---

### 桓四年 <small>前七〇八</small> {#-708}

**四年春正月，公狩于郎。**<small>冬獵曰狩。行三驅之禮，得田狩之時，故傳曰「書時，禮也」。周之春，夏之冬也，田狩從夏時。郎非國內之狩地，故書地。</small>

四年春正月，公狩于郎，書時，禮也。<small>郎非狩地，故書時合禮。</small>

---

**夏，天王使宰渠伯糾來聘。**<small>宰官、渠氏、伯糾名也。王官之宰，當以才授位，而伯糾攝父之職，出聘列國，故書名以譏之。國史之記必書年以集此公之事，書首時以成此年之歲，故春秋有空時而無事者，今不書秋冬首月，史闕文，他皆放此。</small>

夏，周宰渠伯糾來聘，父在，故名。

---

秋，秦師侵芮，敗焉，小之也。<small>秦以芮小，輕之，故為芮所敗。</small>冬，王師、秦師圍魏，執芮伯以歸。<small>[三年](#-709)芮伯出居魏，芮更立君，秦為芮所敗，故以芮伯歸，將欲納之。</small>

---

### 桓五年 <small>前七〇七</small> {#-707}

**五年春，正月甲戌、己丑，陳侯鮑卒。**<small>未同盟而書名者，來赴以名故也。甲戌，前年十二月二十一日，己丑，此年正月六日，陳亂，故再赴。赴雖日異而皆以正月起文，故但書正月，慎疑審事，故從赴兩書。</small>

五年春，正月甲戌、己丑，陳侯鮑卒，再赴也。於是陳亂，文公子佗殺大子免而代之。<small>佗，桓公弟五父也，稱文公子，明佗非桓公母弟也。免，桓公大子。</small>公疾病而亂作，國人分散，故再赴。

---

**夏，齊侯、鄭伯如紀。**<small>外相朝皆言如。齊欲滅紀，紀人懼而來告，故書。</small>

夏，齊侯、鄭伯朝于紀，欲以襲之，紀人知之。

---

**==秋，蔡人、衞人、陳人從王伐鄭。==**<small>王自為伐鄭之主，君臣之辭也。王師敗，不書，不以告。</small>

王奪鄭伯政，鄭伯不朝。<small>奪不使知王政。</small>秋，王以諸侯伐鄭，鄭伯禦之。王為中軍，虢公林父將右軍，蔡人、衞人屬焉，<small>虢公林父，王卿士。</small>周公黑肩將左軍，陳人屬焉。<small>黑肩，周桓公也。</small>鄭子元請為左拒以當蔡人、衞人，<small>子元，鄭公子。拒，方陳。</small>為右拒以當陳人，曰：「陳亂，民莫有鬭心，若先犯之，必奔，王卒顧之，必亂，蔡、衞不枝，固將先奔，<small>不能相枝持也。</small>既而萃於王卒，可以集事。」從之。<small>萃，聚也。集，成也。</small>曼伯為右拒，<small>曼伯，檀伯。</small>祭仲足為左拒，原繁、高渠彌以中軍奉公，為魚麗之陳，先偏後伍，伍承彌縫，<small>司馬法，車戰二十五乘為偏，以車居前，以伍次之，承偏之隙而彌縫闕漏也，五人為伍，此蓋魚麗陳法。</small>戰于繻葛。<small>繻葛，鄭地。</small>命二拒曰「旝動而鼓」，<small>旝，旃也，通帛為之，蓋今大將之麾也，執以為號令。</small>蔡、衞、陳皆奔，王卒亂，鄭師合以攻之，王卒大敗。祝聃射王，中肩，王亦能軍，<small>雖軍敗身傷，猶殿而不奔，故言能軍。</small>祝聃請從之，公曰：「君子不欲多上人，況敢陵天子乎？苟自救也，社稷無隕，多矣！」<small>鄭於此收兵自退。</small>夜，鄭伯使祭足勞王，且問左右。<small>祭足，即祭仲之字，蓋名仲、字仲足也。勞王、問左右，言鄭志在苟免，王討之，非也。</small>

---

**天王使仍叔之子來聘。**<small>仍叔，天子之大夫。稱仍叔之子，本於父字，幼弱之辭也，譏使童子出聘。</small>

仍叔之子，弱也。<small>仍叔之子來聘，童子將命，無速反之心，久留在魯，故經書夏聘，傳釋之於末秋。</small>

---

**葬陳桓公。**<small>無傳。</small>

---

**城祝丘。**<small>無傳。齊、鄭將襲紀故。</small>

---

**~~秋，蔡人、衞人、陳人從王伐鄭。~~**

---

**大雩。**<small>傳例曰「書不時也」，失龍見之時。</small>

秋，大雩，書不時也。<small>十二公傳唯此年及[襄二十六年](../09/#-547)有兩秋，此發雩祭之例，欲顯天時以指事，故重言秋，異於凡事。</small>凡祀，啟蟄而郊，<small>言凡祀，通下三句天地宗廟之事也。啟蟄，夏正建寅之月，祀天南郊。</small>龍見而雩，<small>龍見，建巳之月，蒼龍宿之體昏見東方，萬物始盛，待雨而大，故祭天，遠為百穀祈膏雨。</small>始殺而嘗，<small>建酉之月，陰氣始殺，嘉穀始熟，故薦嘗於宗廟。</small>閉蟄而烝，<small>建亥之月，昆蟲閉戶，萬物皆成，可薦者衆，故烝祭宗廟。釋例論之備矣。</small>過則書。<small>卜日有吉否，過次節則書，以譏慢也。</small>

---

**螽。**<small>無傳。蚣蝑之屬，為災故書。</small>

---

**冬，州公如曹。**<small>不書奔，以朝出也，為下「[寔來](#-706)」書也。曹國，今濟陰定陶縣。</small>

冬，淳于公如曹，度其國危，遂不復。<small>淳于，州國所都，城陽淳于縣也。國有危難，不能自安，故出朝而遂不還。</small>

### 桓六年 <small>前七〇六</small> {#-706}

**六年春正月，寔來。**<small>寔，實也。不言州公者，承上[五年](#-707)冬經「如曹」，間無異事，省文從可知。</small>

六年春，自曹來朝，書曰「寔來」，不復其國也。<small>亦承[五年](#-707)冬傳「淳于公如曹」也。言奔則來行朝禮，言朝則遂留不去，故變文言寔來。</small>

---

楚武王侵隨，<small>隨國，今義陽隨縣。</small>使薳章求成焉，<small>薳章，楚大夫。</small>軍於瑕以待之，<small>瑕，隨地。</small>隨人使少師董成。<small>少師，隨大夫。董，正也。</small>鬭伯比言于楚子曰：「吾不得志於漢東也，我則使然，<small>鬭伯比，楚大夫，令尹子文之父。</small>我張吾三軍而被吾甲兵，以武臨之，彼則懼而協以謀我，故難間也，漢東之國，隨為大，隨張，必弃小國，<small>張，自侈大也。</small>小國離，楚之利也，少師侈，請羸師以張之。」<small>羸，弱也。</small>熊率且比曰：「季梁在，何益？」<small>熊率且比，楚大夫。季梁，隨賢臣。</small>鬭伯比曰：「以為後圖，少師得其君。」<small>言季梁之諫不過一見從，隨侯卒當以少師為計，故云以為後圖。[二年](#-710)蔡侯、鄭伯會于鄧，始懼楚，楚子自此遂盛，終於抗衡中國，故傳備言其事，以終始之。</small>王毀軍而納少師。<small>從伯比之謀。</small>少師歸，請追楚師，隨侯將許之，<small>信楚弱也。</small>季梁止之曰：「天方授楚，楚之羸，其誘我也，君何急焉？臣聞小之能敵大也，小道大淫，所謂道，忠於民而信於神也，上思利民，忠也，祝史正辭，信也，<small>正辭，不虛稱君美。</small>今民餒而君逞欲，<small>逞，快也。</small>祝史矯舉以祭，臣不知其可也。」<small>詐稱功德，以欺鬼神。</small>公曰：「吾牲牷肥腯，粢盛豐備，何則不信？」<small>牲，牛羊豕也。牷，純色完全也。腯，亦肥也。黍稷曰粢，在器曰盛。</small>對曰：「夫民，神之主也，<small>言鬼神之情依民而行。</small>是以聖王先成民而後致力於神，故奉牲以告曰博碩肥腯，謂民力之普存也，<small>博，廣也。碩，大也。</small>謂其畜之碩大蕃滋也，謂其不疾瘯蠡也，謂其備腯咸有也，<small>雖告神以博碩肥腯，其實皆當兼此四謂，民力適完，則六畜既大而滋也，皮毛無疥癬，兼備而無有所闕。</small>奉盛以告曰絜粢豐盛，謂其三時不害而民和年豐也，<small>三時，春夏秋。</small>奉酒醴以告曰嘉栗旨酒，<small>嘉，善也。栗，謹敬也。</small>謂其上下皆有嘉德而無違心也，所謂馨香無讒慝也，<small>馨香之遠聞。</small>故務其三時，脩其五教，<small>父義、母慈、兄友、弟共、子孝。</small>親其九族，以致其禋祀，<small>禋，絜敬也。九族，謂外祖父、外祖母、從母子及妻父、妻母、姑之子、姊妹之子、女子之子并己之同族，皆外親有服而異族者也。</small>於是乎民和而神降之福，故動則有成，今民各有心而鬼神乏主，<small>民飢餒也。</small>君雖獨豐，其何福之有？君姑脩政而親兄弟之國，庶免於難。」隨侯懼而脩政，楚不敢伐。

---

**夏四月，公會紀侯于成。**<small>成，魯地，在泰山鉅平縣東南。</small>

夏，會于成，紀來諮謀齊難也。<small>齊欲滅紀，故來謀之。</small>

---

北戎伐齊，齊侯使乞師于鄭，鄭大子忽帥師救齊。六月，大敗戎師，獲其二帥大良、少良，甲首三百，以獻於齊。<small>甲首，被甲者首。</small>

於是諸侯之大夫戍齊，齊人饋之餼，<small>生曰餼。</small>使魯為其班，後鄭，<small>班，次也。魯親班齊饋，則亦使大夫戍齊矣，經不書，蓋史闕文。</small>鄭忽以其有功也，怒，故有郎之師。<small>郎師在[十年](#-702)。</small>

公之未昏於齊也，齊侯欲以文姜妻鄭大子忽，大子忽辭，人問其故，大子曰：「人各有耦，齊大，非吾耦也，詩云『[自求多福](/classics/shi/23/#1)』，<small>詩大雅文王，言求福由己，非由人也。</small>在我而已，大國何為？」君子曰：「善自為謀。」<small>言獨絜其身，謀不及國。</small>及其敗戎師也，齊侯又請妻之，<small>欲以他女妻之。</small>固辭，人問其故，大子曰：「無事於齊，吾猶不敢，今以君命奔齊之急而受室以歸，是以師昏也，民其謂我何？」<small>言必見怪於民。</small>遂辭諸鄭伯。<small>假父之命以為辭。為[十一年](#-701)鄭忽出奔衞傳。</small>

---

**秋八月壬午，大閱。**<small>齊為大國，以戎事徵諸侯之戍，嘉美鄭忽，而忽欲以有功為班，怒而訴齊，魯人懼之，故以非時簡車馬。</small>

秋，大閱，簡車馬也。

---

**蔡人殺陳佗。**<small>佗立踰年，不稱爵者，篡立，未會諸侯也。傳在[莊二十二年](../03/#-672)。</small>

---

**九月丁卯，子同生。**<small>桓公子莊公也。十二公唯子同是適夫人之長子，備用大子之禮，故史書之於策。不稱大子者，書始生也。</small>

九月丁卯，子同生，以大子生之禮舉之，接以大牢，<small>大牢，牛羊豕也。以禮接夫人，重適也。</small>卜士負之，士妻食之，<small>禮，世子生三日，卜士負之，射人以桑弧蓬矢射四方，卜士之妻為乳母。</small>公與文姜、宗婦命之。<small>世子生三月，君、夫人沐浴於外寢，立於阼階，西鄉，世婦抱子，升自西階，君命之，乃降。蓋同宗之婦。</small>公問名於申繻，對曰：「名有五，有信、有義、有象、有假、有類，<small>申繻，魯大夫。</small>以名生為信，<small>若唐叔虞、魯公子友。</small>以德命為義，<small>若文王名昌、武王名發。</small>以類命為象，<small>若孔子首象尼丘。</small>取於物為假，<small>若伯魚生，人有饋之魚，因名之曰鯉。</small>取於父為類，<small>若子同生，有與父同者。</small>不以國，<small>國君之子不自以本國為名也。</small>不以官，不以山川，不以隱疾，<small>隱痛、疾患，辟不祥也。</small>不以畜牲，<small>畜牲，六畜。</small>不以器幣，<small>幣，玉帛。</small>周人以諱事神，名，終將諱之，<small>君父之名固非臣子所斥，然禮既卒哭，以木鐸徇曰「舍故而諱新」，謂舍親盡之祖而諱新死者，故言「以諱事神，名，終將諱之」。自父至高祖皆不敢斥言。</small>故以國則廢名，<small>國不可易，故廢名。</small>以官則廢職，以山川則廢主，<small>改其山川之名。</small>以畜牲則廢祀，<small>名豬則廢豬，名羊則廢羊。</small>以器幣則廢禮，晉以僖侯廢司徒，<small>僖侯名司徒，廢為中軍。</small>宋以武公廢司空，<small>武公名司空，廢為司城。</small>先君獻、武廢二山，<small>二山，具、敖也。魯獻公名具，武公名敖，更以其鄉名山。</small>是以大物不可以命。」公曰：「是其生也，與吾同物，命之曰同。」<small>物，類也，謂同日。</small>

---

**冬，紀侯來朝。**

冬，紀侯來朝，請王命以求成于齊，公告不能。<small>紀微弱，不能自通於天子，欲因公以請王命，公無寵於王，故告不能。</small>

---

### 桓七年 <small>前七〇五</small> {#-705}

**七年春，二月己亥，焚咸丘。**<small>無傳。焚，火田也。咸丘，魯地，高平鉅野縣南有咸亭。譏盡物，故書。</small>

---

**夏，穀伯綏來朝，鄧侯吾離來朝。**<small>不揔稱朝者，各自行朝禮也。穀國在南鄉筑陽縣北。</small>

七年春，穀伯、鄧侯來朝，名，賤之也。<small>辟陋小國，賤之，禮不足，故書名。以春來，夏乃行朝禮，故經書夏。</small>

---

夏，盟、向求成于鄭，既而背之。<small>盟、向，二邑名。[隱十一年](../01/#-712)王以與鄭，故求與鄭成。</small>秋，鄭人、齊人、衞人伐盟、向，王遷盟、向之民于郟。<small>郟，王城。</small>

---

冬，曲沃伯誘晉小子侯，殺之。<small>曲沃伯，武公也。小子侯，哀侯子。</small>

### 桓八年 <small>前七〇四</small> {#-704}

八年春，滅翼。<small>曲沃滅之。</small>

---

**八年春，正月己卯，烝。**<small>無傳。此夏之仲月，非為過而書者，為下五月復烝見瀆也，例在[五年](#-707)。</small>

---

**天王使家父來聘。**<small>無傳。家父，天子大夫，家氏、父字。</small>

---

**夏五月丁丑，烝。**<small>無傳。</small>

---

隨少師有寵，楚鬭伯比曰：「可矣，讎有釁，不可失也。」<small>釁，瑕隙也，無德者寵，國之釁也。</small>夏，楚子合諸侯于沈鹿，<small>沈鹿，楚地。</small>黃、隨不會，<small>黃國，今弋陽縣。</small>使薳章讓黃，<small>責其不會。</small>楚子伐隨，軍於漢淮之間。季梁請下之，弗許而後戰，<small>下之，請服也。</small>所以怒我而怠寇也。少師謂隨侯曰：「必速戰，不然，將失楚師。」隨侯禦之。望楚師，<small>遙見楚師，</small>季梁曰：「楚人上左，君必左，<small>君，楚君也。</small>無與王遇，且攻其右，右無良焉，必敗，偏敗，衆乃攜矣。」少師曰：「不當王，非敵也。」弗從。<small>不從季梁謀。</small>戰于速杞，隨師敗績，隨侯逸。<small>速杞，隨地。逸，逃也。</small>鬭丹獲其戎車，與其戎右少師。<small>鬭丹，楚大夫。戎車，君所乘兵車也。戎右，車右也，寵之，故以為右。</small>秋，隨及楚平。楚子將不許，鬭伯比曰：「天去其疾矣，<small>去疾，謂少師見獲而死。</small>隨未可克也。」乃盟而還。

---

**秋，伐邾。**<small>無傳。</small>

---

**冬十月，雨雪。**<small>無傳。今八月也，書時失。</small>

---

冬，王命虢仲立晉哀侯之弟緡于晉。<small>虢仲，王卿士，虢公林父。</small>

---

**祭公來，遂逆王后于紀。**<small>祭公，諸侯為天子三公者。王使魯主昏，故祭公來受命而迎也。天子無外，故因稱王后，卿不書，舉重略輕。</small>

祭公來，遂逆王后于紀，禮也。<small>天子娶於諸侯，使同姓諸侯為之主，祭公來受命於魯，故曰禮。</small>

### 桓九年 <small>前七〇三</small> {#-703}

**九年春，紀季姜歸于京師。**<small>季姜，桓王后也，季字、姜紀姓也。書字者，伸父母之尊。</small>

九年春，紀季姜歸于京師。凡諸侯之女行，唯王后書。<small>為書婦人行例也。適諸侯，雖告魯，猶不書。</small>

---

**夏四月。**

---

巴子使韓服告于楚，請與鄧為好，<small>韓服，巴行人。巴國在巴郡江州縣。</small>楚子使道朔將巴客以聘於鄧。<small>道朔，楚大夫。巴客，韓服。</small>鄧南鄙鄾人攻而奪之幣，<small>鄾在今鄧縣南沔水之北。</small>殺道朔及巴行人。楚子使薳章讓於鄧，鄧人弗受。<small>言非鄾人所攻。</small>夏，楚使鬭廉帥師及巴師圍鄾。<small>鬭廉，楚大夫。</small>鄧養甥、聃甥帥師救鄾，三逐巴師，不克。<small>二甥皆鄧大夫。</small>鬭廉衡陳其師於巴師之中，以戰而北，<small>衡，橫也。分巴師為二部，鬭廉橫陳於其間，以與鄧師戰而偽北。北，走也。</small>鄧人逐之，背巴師而夾攻之，<small>楚師偽走，鄧師逐之，背巴師，巴師攻之，楚師自前還與戰。</small>鄧師大敗，鄾人宵潰。<small>宵，夜也。</small>

---

**秋七月。**

---

秋，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、賈伯伐曲沃。<small>梁國在馮翊夏陽縣，荀、賈皆國名。</small>

---

**冬，曹伯使其世子射姑來朝。**<small>曹伯有疾，故使其子來朝。</small>

冬，曹大子來朝，賓之以上卿，禮也。<small>諸侯之適子未誓於天子而攝其君，則以皮帛繼子男，故賓之以上卿，各當其國之上卿。</small>享曹大子，初獻樂奏而歎。<small>酒始獻。</small>施父曰：「曹大子其有憂乎？非歎所也。」<small>施父，魯大夫。</small>

### 桓十年 <small>前七〇二</small> {#-702}

**十年春王正月庚申，曹伯終生卒。**<small>未同盟而赴以名。</small>

十年春，曹桓公卒。<small>終施父之言。</small>

**夏五月，葬曹桓公。**<small>無傳。</small>

---

虢仲譖其大夫詹父於王，<small>虢仲，王卿士。詹父，屬大夫。</small>詹父有辭，以王師伐虢。夏，虢公出奔虞。<small>虞國在河東大陽縣。</small>

---

**秋，公會衞侯于桃丘，弗遇。**<small>無傳。衞侯與公為會期，中背公，更與齊、鄭，故公獨往而不相遇也。桃丘，衞地，濟北東阿縣東南有桃城。</small>

---

秋，秦人納芮伯萬于芮。<small>[四年](#-708)圍魏所執者。</small>

---

初，虞叔有玉，<small>虞叔，虞公之弟。</small>虞公求旃，<small>旃，之也。</small>弗獻。既而悔之，曰：「周諺有之『匹夫無罪，懷璧其罪』，<small>人利其璧，以璧為罪。</small>吾焉用此，其以賈害也？」<small>賈，買也。</small>乃獻之。又求其寶劍，叔曰：「是無厭也，無厭，將及我。」<small>將殺我。</small>遂伐虞公，故虞公出奔共池。<small>共池，地名，闕。</small>

---

**冬十有二月丙午，齊侯、衞侯、鄭伯來戰于郎。**<small>改侵伐而書來戰，善魯之用周班，惡三國討有辭。</small>

冬，齊、衞、鄭來戰于郎，我有辭也。初，北戎病齊，<small>在[六年](#-706)。</small>諸侯救之，鄭公子忽有功焉，齊人餼諸侯，使魯次之，魯以周班後鄭，鄭人怒，請師於齊，齊人以衞師助之，故不稱侵伐。<small>不稱侵伐而以戰為文，明魯直、諸侯曲，故言我有辭，以禮自釋，交綏而退，無敗績。</small>先書齊、衞，王爵也。<small>鄭主兵而序齊、衞下者，以王爵次之也，春秋所以見魯猶秉周禮。</small>

### 桓十一年 <small>前七〇一</small> {#-701}

**十有一年春正月，齊人、衞人、鄭人盟于惡曹。**<small>惡曹，地闕。</small>

十一年春，齊、衞、鄭、宋盟于惡曹。<small>宋不書，經闕。</small>

---

楚屈瑕將盟貳、軫，<small>貳、軫，二國名。</small>鄖人軍於蒲騷，將與隨、絞、州、蓼伐楚師。<small>鄖國在江夏，雲杜縣東南有鄖城。蒲騷，鄖邑。絞，國名。州國在南郡華容縣東南。蓼國，今義陽棘陽縣東南湖陽城。</small>莫敖患之。<small>莫敖，楚官名，即屈瑕。</small>鬭廉曰：「鄖人軍其郊，必不誡，且日虞四邑之至也，<small>虞，度也。四邑，隨、絞、州、蓼也，邑亦國也。</small>君次於郊郢以禦四邑，<small>君謂屈瑕也。郊郢，楚地。</small>我以銳師宵加於鄖，鄖有虞心而恃其城，<small>恃近其城。</small>莫有鬭志，若敗鄖師，四邑必離。」莫敖曰：「盍請濟師於王？」<small>盍，何不也。濟，益也。</small>對曰：「師克在和，不在衆，商周之不敵，君之所聞也，<small>商，紂也，周，武王也，傳曰「[武王有亂十人](../09/#-545)、[紂有億兆夷人](../10/#-518)」。</small>成軍以出，又何濟焉？」莫敖曰：「卜之。」對曰：「卜以決疑，不疑何卜？」遂敗鄖師於蒲騷，卒盟而還。<small>卒盟貳、軫。</small>

---

**夏五月癸未，鄭伯寤生卒。**<small>同盟於[元年](#-711)，赴以名。</small>

鄭昭公之敗北戎也，<small>在[六年](#-706)。</small>齊人將妻之，昭公辭。祭仲曰：「必取之！君多內寵，子無大援，將不立，三公子皆君也。」<small>子突、子亹、子儀之母皆有寵。</small>弗從。夏，鄭莊公卒。

**秋七月，葬鄭莊公。**<small>無傳。三月而葬，速。</small>**九月，宋人執鄭祭仲。**<small>祭氏、仲名。不稱行人，聽迫脅以逐君，罪之也。行人例在[襄十一年](../09/#-562)，釋例詳之。</small>**突歸于鄭。**<small>突，厲公也。為宋所納，故曰歸，例在[成十八年](../08/#-573)。不稱公子，從告也。文連祭仲，故不言鄭。</small>**鄭忽出奔衞。**<small>忽，昭公也。莊公既葬，不稱爵者，鄭人賤之，以名赴。</small>

初，祭封人仲足有寵於莊公，<small>祭，鄭地，陳留長垣縣東北有祭城。封人，守封疆者，因以所守為氏。</small>莊公使為卿，為公娶鄧曼，生昭公，故祭仲立之。<small>曼，鄧姓。</small>宋雍氏女於鄭莊公，曰雍姞，生厲公。<small>雍氏，姞姓，宋大夫也。以女妻人曰女。</small>雍氏宗有寵於宋莊公，故誘祭仲而執之，<small>祭仲之如宋，非會非聘，見誘而以行人應命。</small>曰「不立突，將死」，亦執厲公而求賂焉，祭仲與宋人盟，以厲公歸而立之。秋九月丁亥，昭公奔衞，己亥，厲公立。

---

**柔會宋公、陳侯、蔡叔，盟于折。**<small>無傳。柔，魯大夫未賜族者。蔡叔，蔡大夫，叔，名也。折，地闕。</small>

---

**公會宋公于夫鐘。**<small>無傳。夫鐘，郕地。</small>**冬十有二月，公會宋公于闞。**<small>無傳。闞，魯地，在東平須昌縣東南。</small>

---

### 桓十二年 <small>前七〇〇</small> {#-700}

**十有二年春正月。**

---

**夏六月壬寅，公會杞侯、莒子，盟于曲池。**<small>曲池，魯地，魯國汶陽縣北有曲水亭。</small>

十二年夏，盟于曲池，平杞、莒也。<small>[隱四年](../01/#-719)莒人伐杞，自是遂不平。</small>

---

**秋七月丁亥，公會宋公、燕人，盟于穀丘。**<small>穀丘，宋地。燕人，南燕大夫。</small>

公欲平宋、鄭。秋，公及宋公盟于句瀆之丘。<small>句瀆之丘，即穀丘也。宋以立厲公故，多責賂於鄭，鄭人不堪，故不平。</small>

---

**八月壬辰，陳侯躍卒。**<small>無傳。厲公也，[十一年](#-701)與魯大夫盟於折。不書葬，魯不會也。壬辰七月二十三日，書於八月，從赴。</small>

---

**公會宋公于虛。**<small>虛，宋地。</small>**冬十有一月，公會宋公于龜。**<small>龜，宋地。</small>**丙戌，公會鄭伯，盟于武父。**<small>武父，鄭地，陳留濟陽縣東北有武父城。</small>

宋成未可知也，故又會于虛。冬，又會于龜。宋公辭平，故與鄭伯盟于武父。<small>宋公貪鄭賂，故與公三會而卒辭，不與鄭平。</small>

---

**丙戌，衞侯晉卒。**<small>無傳。重書丙戌，非義例，因史成文也。未同盟而赴以名。</small>

---

**十有二月，及鄭師伐宋，丁未，戰于宋。**<small>既書伐宋又重書戰者，以見宋之無信也，[莊十一年](../03/#-683)傳例曰「皆陳曰戰」，尤其無信，故以獨戰為文。</small>

遂帥師而伐宋，戰焉，宋無信也。君子曰：「苟信不繼，盟無益也，詩云『[君子屢盟，亂是用長](/classics/19/#8)』，無信也。」<small>詩小雅，言無信故數盟，數盟則情疏，情疏而憾結，故云長亂。</small>

---

楚伐絞，軍其南門。莫敖屈瑕曰：「絞小而輕，輕則寡謀，請無扞采樵者以誘之。」<small>扞，衞也。樵，薪也。</small>從之。絞人獲三十人。<small>獲楚人也。</small>明日，絞人爭出，驅楚役徒於山中。楚人坐其北門而覆諸山下，<small>坐，猶守也。覆，設伏兵而待之。</small>大敗之，為城下之盟而還。<small>城下盟，諸侯所深恥。</small>

### 桓十三年 <small>前六九九</small> {#-699}

伐絞之役，楚師分涉於彭。<small>彭水在新城昌魏縣。</small>羅人欲伐之，使伯嘉諜之，三巡數之。<small>羅，熊姓國，在宜城縣西山中，後徙南郡枝江縣。伯嘉，羅大夫。諜，伺也。巡，徧也。</small>十三年春，楚屈瑕伐羅。鬭伯比送之，還，謂其御曰：「莫敖必敗，舉趾高，心不固矣。」<small>趾，足也。</small>遂見楚子，曰「必濟師」。<small>難言屈瑕將敗，故以益師諷諫。</small>楚子辭焉。<small>不解其旨，故拒之。</small>入告夫人鄧曼，鄧曼曰：「大夫其非衆之謂，<small>鄧曼，楚武王夫人。言伯比意不在於益衆也。</small>其謂君撫小民以信，訓諸司以德，而威莫敖以刑也。莫敖狃於蒲騷之役，將自用也，<small>狃，忕也。蒲騷役在[十一年](#-701)。</small>必小羅君，若不鎮撫，其不設備乎？夫固謂君訓衆而好鎮撫之，<small>撫小民以信也。</small>召諸司而勸之以令德，<small>訓諸司以德也。</small>見莫敖而告諸天之不假易也，<small>諸，之也。言天不借貸慢易之人，威莫敖以刑也。</small>不然，夫豈不知楚師之盡行也？」楚子使賴人追之，不及。<small>賴國在義陽隨縣。賴人，仕於楚者。</small>莫敖使徇于師曰：「諫者有刑！」<small>徇，宣令也。</small>及鄢，亂次以濟，<small>鄢水在襄陽宜城縣，入漢。</small>遂無次，且不設備。及羅，羅與盧戎兩軍之，<small>盧戎，南蠻。</small>大敗之。莫敖縊于荒谷，羣帥囚于冶父，<small>縊，自經也。荒谷、冶父，皆楚地。</small>以聽刑，楚子曰「孤之罪也」，皆免之。

---

**十有三年春二月，公會紀侯、鄭伯，己巳，及齊侯、宋公、衞侯、燕人戰，齊師、宋師、衞師、燕師敗績。**<small>大崩曰敗績，例在[莊十一年](../03/#-683)。或稱人、或稱師，史異辭也。衞宣公未葬，惠公稱侯以接鄰國，非禮也。</small>

宋多責賂於鄭，<small>立突賂。</small>鄭不堪命，故以紀、魯及齊與宋、衞、燕戰，不書所戰，後也。<small>公後地期而及其戰，故不書所戰之地。</small>

---

**三月，葬衞宣公。**<small>無傳。</small>

---

**夏大水。**<small>無傳。</small>

---

**秋七月。**

---

**冬十月。**

---

### 桓十四年 <small>前六九八</small> {#-698}

**十有四年春正月，公會鄭伯于曹。**<small>脩[十二年](#-700)武父之好。以曹地，曹與會。</small>

鄭人來請脩好。十四年春，會于曹，曹人致餼，禮也。<small>熟曰饔，生曰餼。</small>

---

**無冰。**<small>無傳。書時失。</small>

---

**夏五，**<small>不書月，闕文。</small>**鄭伯使其弟語來盟。**

夏，鄭子人來尋盟，且脩曹之會。<small>子人，即弟語也，其後為子人氏。</small>

---

**秋八月壬申，御廩災。**<small>御廩，藏公所親耕以奉粢盛之倉也。天火曰災，例在[宣十六年](../07/#-593)。</small>**乙亥，嘗。**<small>先其時亦過也,既戒日致齊，御廩雖災，苟不害嘉穀，則祭不應廢，故書以示法。</small>

秋八月壬申，御廩災，乙亥，嘗，書不害也。<small>災其屋，救之則息，不及穀，故曰書不害。</small>

---

**冬十有二月丁巳，齊侯祿父卒。**<small>無傳。[隱六年](../01/#-717)盟於艾。</small>

---

**宋人以齊人、蔡人、衞人、陳人伐鄭。**<small>凡師能左右之曰以，例在[僖二十六年](../05/#-634)。</small>

冬，宋人以諸侯伐鄭，報宋之戰也。<small>在[十二年](#-700)。</small>焚渠門，入及大逵，<small>渠門，鄭城門。逵，道方九軌。</small>伐東郊，取牛首，<small>東郊，鄭郊。牛首，鄭邑。</small>以大宮之椽歸，為盧門之椽。<small>大宮，鄭祖廟。盧門，宋城門。告伐而不告入取，故不書。</small>

---

### 桓十五年 <small>前六九七</small> {#-697}

**十有五年春二月，天王使家父來求車。**

十五年春，天王使家父來求車，非禮也，諸侯不貢車服，<small>車服，上之所以賜下。</small>天子不私求財。<small>諸侯有常職貢。</small>

**三月乙未，天王崩。**<small>無傳。桓王也。</small>

---

**夏四月己巳，葬齊僖公。**<small>無傳。</small>

---

**五月，鄭伯突出奔蔡。**<small>突既篡立，權不足以自固，又不能倚任祭仲，反與小臣造賊盜之計，故以自奔為文，罪之也，例在[昭三年](../10/#-539)。</small>**鄭世子忽復歸于鄭。**<small>忽實居君位，故今還以復其位之例為文也。稱世子者，忽為大子，有母氏之寵，宗卿之援，有功於諸侯，此大子之盛者也，而守介節以失大國之助，知三公子之彊，不從祭仲之言，脩小善，絜小行，從匹夫之仁，忘社稷之大計，故君子謂之[善自為謀](#-706)，言不能謀國也，父卒而不能自君，鄭人亦不君之，出則降名以赴，入則逆以大子之禮，始於見逐，終於見殺，三公子更立，亂鄭國者，實忽之由。復歸例在[成十八年](../08/#-573)。</small>

祭仲專，鄭伯患之，使其壻雍糾殺之，將享諸郊，雍姬知之，謂其母曰：「父與夫孰親？」其母曰：「人盡夫也，父一而已，胡可比也？」<small>婦人在室則天父，出則天夫，女以為疑，故母以所生為本解之。</small>遂告祭仲，曰：「雍氏舍其室而將享子於郊，吾惑之，以告。」祭仲殺雍糾，尸諸周氏之汪。<small>汪，池也。周氏，鄭大夫，殺而暴其尸，以示戮也。</small>公載以出，<small>愍其見殺，故載其尸，共出國。</small>曰：「謀及婦人，宜其死也。」夏，厲公出奔蔡。六月乙亥，昭公入。

---

**許叔入于許。**<small>許叔，莊公弟也。[隱十一年](../01/#-712)鄭使許大夫奉許叔居許東偏，鄭莊公既卒，乃入居位，許人嘉之，以字告也。叔本不去國，雖稱入，非國逆例。</small>

許叔入于許。

**公會齊侯于艾。**

公會齊侯于艾，謀定許也。

---

**邾人、牟人、葛人來朝。**<small>無傳。三人皆附庸之世子也，其君應稱名，故其子降稱人。牟國，今泰山牟縣。葛國在梁國寧陵縣東北。</small>

---

**秋九月，鄭伯突入于櫟。**<small>櫟，鄭別都也，今河南陽翟縣。未得國，直書入，無義例也。</small>

秋，鄭伯因櫟人殺檀伯而遂居櫟。<small>檀伯，鄭守櫟大夫。</small>

**冬十有一月，公會齊侯、宋公、衞侯、陳侯于袲，伐鄭。**<small>袲，宋地，在沛國相縣西南。先行會禮而後伐也。</small>

冬，會于袲，謀伐鄭，將納厲公也，弗克而還。

### 桓十六年 <small>前六九六</small> {#-696}

**十有六年春正月，公會宋公、蔡侯、衞侯于曹。**

十六年春正月，會于曹，謀伐鄭也。<small>[前年](#-697)冬謀納厲公不克，故復更謀。</small>

**夏四月，公會宋公、衞侯、陳侯、蔡侯伐鄭。**<small>春既謀之，今書會者，魯諱議納不正。蔡常在衞上，今序陳下，蓋後至。</small>

夏，伐鄭。

**秋七月，公至自伐鄭。**<small>用飲至之禮，故書。</small>

秋七月，公至自伐鄭，以飲至之禮也。

---

**冬，城向。**<small>傳曰「書時也」，而下有十一月，舊說因謂傳誤，此城向亦俱是十一月，但本事異，各隨本而書之耳，經書「[夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公](../10/#-539)」，傳云「[五月，叔弓如滕](../10/#-539)」，即知但稱時者，未必與下月異也。又推校此年閏在六月，則月却而節前，水星可在十一月而正也，詩云「[定之方中，作于楚宮](/classics/shi/04/#6)」，此未正中也，功役之事，皆揔指天象，不與言歷數同也，故傳之釋經皆通言一時，不月別。</small>

冬，城向，書時也。

---

**十有一月，衞侯朔出奔齊。**<small>惠公也。朔讒構取國，故不言二公子逐，罪之也。</small>

初，衞宣公烝於夷姜，生急子，<small>夷姜，宣公之庶母也。上淫曰烝。</small>屬諸右公子，為之娶於齊而美，公取之，生壽及朔，屬壽於左公子。<small>左右媵之子，因以為號。</small>夷姜縊，<small>失寵而自經死。</small>宣姜與公子朔構急子。<small>宣姜，宣公所取急子之妻。構會其過惡。</small>公使諸齊，使盜待諸莘，將殺之。<small>莘，衞地，陽平縣西北有莘亭。</small>壽子告之，使行。<small>行，去也。</small>不可，曰：「弃父之命，惡用子矣！<small>惡，安也。</small>有無父之國則可也。」及行，飲以酒，壽子載其旌以先，盜殺之。急子至，曰：「我之求也，此何罪？請殺我乎！」又殺之。二公子故怨惠公。十一月，左公子洩、右公子職立公子黔牟。<small>黔牟，羣公子。</small>惠公奔齊。

### 桓十七年 <small>前六九五</small> {#-695}

**十有七年春，正月丙辰，公會齊侯、紀侯，盟于黃。**<small>黃，齊地。</small>

十七年春，盟于黃，平齊、紀，且謀衞故也。<small>齊欲滅紀，衞逐其君。</small>

---

**二月丙午，公會邾儀父，盟于趡。**<small>趡，魯地。稱字，義與蔑盟同。二月無丙午，丙午三月四日也，日月必有誤。</small>

及邾儀父盟于趡，尋蔑之盟也。<small>蔑盟在[隱元年](../01/#-722)。</small>

---

**五月丙午，及齊師戰于奚。**<small>奚，魯地。皆陳曰戰。</small>

夏，及齊師戰于奚，疆事也。<small>爭疆界也。</small>於是齊人侵魯疆，疆吏來告，公曰：「疆埸之事，慎守其一而備其不虞，<small>虞，度也，不度，猶不意也。</small>姑盡所備焉，事至而戰，又何謁焉？」<small>齊背盟而來，公以信待，故不書侵伐。</small>

---

**六月丁丑，蔡侯封人卒。**<small>[十一年](#-701)大夫盟于折。</small>**秋八月，蔡季自陳歸于蔡。**<small>季，蔡侯弟也。言歸，為陳所納。</small>

蔡桓侯卒，蔡人召蔡季于陳。<small>桓侯無子，故召季而立之。季內得國人之望，外有諸侯之助，故書字以善得衆，稱歸以明外納。</small>秋。蔡季自陳歸于蔡，蔡人嘉之也。<small>嘉之，故以字告。</small>

**癸巳，葬蔡桓侯。**<small>無傳。稱侯，蓋謬誤。三月而葬，速。</small>

---

**及宋人、衞人伐邾。**

伐邾，宋志也。<small>邾、宋爭疆，魯從宋志，背趡之盟。</small>

---

**冬十月朔，日有食之。**<small>甲乙者歷之紀也，晦朔者日月之會也，日食不可以不存晦朔，晦朔須甲乙而可推，故日食必以書朔日為例。</small>

冬十月朔，日有食之，不書日，官失之也。天子有日官，諸侯有日御，<small>日官、日御，典歷數者。</small>日官居卿以厎日，禮也，<small>日官，天子掌歷者，不在六卿之數而位從卿，故言居卿也。厎，平也，謂平歷數。</small>日御不失日，以授百官于朝。<small>日官平歷以班諸侯，諸侯奉之，不失天時，以授百官。</small>

---

初，鄭伯將以高渠彌為卿，昭公惡之，固諫，不聽。昭公立，懼其殺己也，辛卯，弒昭公而立公子亹。<small>公子亹，昭公弟。</small>君子謂昭公知所惡矣。公子達曰：<small>公子達，魯大夫。</small>「高伯其為戮乎！復惡已甚矣！」<small>復，重也，本為昭公所惡而復弒君，重為惡也。</small>

---

### 桓十八年 <small>前六九四</small> {#-694}

**十有八年春王正月，公會齊侯于濼。**<small>濼水在濟南歷城縣西，北入濟。</small>**公與夫人姜氏遂如齊。**<small>公本與夫人俱行至濼，公與齊侯行會禮，故先書會濼，既會而相隨至齊，故曰遂。</small>

十八年春，公將有行，遂與姜氏如齊。<small>始議行事。</small>申繻曰：「女有家，男有室，無相瀆也，謂之有禮，易此必敗。」<small>女安夫之家，夫安妻之室，違此則為瀆，今公將姜氏如齊，故知其當致禍亂。</small>公會齊侯于濼，遂及文姜如齊。齊侯通焉，公謫之，<small>謫，譴也。</small>以告。<small>夫人告齊侯。</small>

**夏四月丙子，公薨于齊。**<small>不言戕，諱之也，戕例在[宣十八年](../07/#-591)。</small>

夏四月丙子，享公。<small>齊侯為公設享燕之禮。</small>使公子彭生乘公，公薨于車。<small>上車曰乘。彭生多力，拉公幹而殺之。</small>

**丁酉，公之喪至自齊。**<small>無傳。告廟也。丁酉五月一日，有日而無月。</small>

魯人告于齊曰：「寡君畏君之威，不敢寧居，來脩舊好，禮成而不反，無所歸咎，惡於諸侯，請以彭生除之。」<small>除恥辱之惡也。</small>齊人殺彭生。<small>不書，非卿。</small>

---

**秋七月。**

---

秋，齊侯師于首止。<small>陳師首止，討鄭弒君也。首止，衞地，陳留襄邑縣東南有首鄉。</small>子亹會之，高渠彌相。<small>不知齊欲討己。</small>七月戊戌，齊人殺子亹而轘高渠彌。<small>車裂曰轘。</small>祭仲逆鄭子于陳而立之。<small>鄭子，昭公弟子儀也。</small>是行也，祭仲知之，故稱疾不往，人曰「祭仲以知免」，仲曰「信也」。<small>時人譏祭仲失忠臣之節，仲以子亹為渠彌所立，本既不正，又不能固位安民，宜其見除，故即而然譏者之言，以明本意。</small>

---

周公欲弒莊王而立王子克，<small>莊王，桓王大子。王子克，莊王弟子儀。</small>辛伯告王，遂與王殺周公黑肩，王子克奔燕。<small>辛伯，周大夫。</small>初，子儀有寵於桓王，桓王屬諸周公，辛伯諫曰：「並后、<small>妾如后。</small>匹嫡、<small>庶如嫡。</small>兩政、<small>臣擅命。</small>耦國，<small>都如國。</small>亂之本也。」周公弗從，故及。<small>及於難也。</small>

---

**冬十有二月己丑，葬我君桓公。**<small>無傳。九月乃葬，緩慢也。</small>