---
title: "僖公第五"
subtitle: "659-627"
date: 2019-09-14T20:06:31+08:00
draft: false
weight: 705
js:
    - /js/toc.js
    - /js/commentary.js
---


### 僖元年 <small>前六五九</small> {#-659}

**元年春王正月。**

元年春，不稱即位，公出故也。<small>國亂，身出復入，故即位之禮有闕。</small>公出復入，不書，諱之也，諱國惡，禮也。<small>掩惡揚善，義存君親，故通有諱例，皆當時臣子率意而隱，故無深淺常準，聖賢從之，以通人理，有時而聽之可也。</small>

---

**齊師、宋師、曹師次于聶北，救邢。**<small>齊帥諸侯之師救邢、次于聶北者，案兵觀釁，以待事也。次例在[莊三年](../03/#-691)。聶北，邢地。</small>

諸侯救邢。<small>實大夫而曰諸侯，揔衆國之辭。</small>邢人潰，出奔師。<small>奔聶北之師也。邢潰不書，不告也。</small>師遂逐狄人，具邢器用而遷之，師無私焉。<small>皆撰具還之，無所私取。</small>

**夏六月，邢遷于夷儀。**<small>邢遷如歸，故以自遷為辭。夷儀，邢地。</small>**齊師、宋師、曹師城邢。**<small>傳例曰「救患分災，禮也」，一事而再列三國，於文不可言諸侯師故。</small>

夏，邢遷于夷儀，諸侯城之，救患也。凡侯伯救患、分災、討罪，禮也。<small>侯伯，州長也。分穀帛。</small>

---

**秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齊人以歸。**<small>傳在[閔二年](../04/#-660)。不言齊人殺，諱之。書地者，明在外薨。</small>

---

**楚人伐鄭。**<small>荊始改號曰楚。</small>

秋，楚人伐鄭，鄭即齊故也。

**八月，公會齊侯、宋公、鄭伯、曹伯、邾人于檉。**<small>檉，宋地，陳國陳縣西北有檉城。公及其會而不書盟，還不以盟告。</small>

盟于犖，謀救鄭也。<small>犖，即檉也，地有二名。</small>

---

**九月公敗邾師于偃。**<small>偃，邾地。</small>

九月，公敗邾師于偃，虛丘之戍將歸者也。<small>虛丘，邾地。邾人既送哀姜還，齊人殺之，因戍虛丘，欲以侵魯，公以義求齊，齊送姜氏之喪，邾人懼，乃歸，故公要而敗之。</small>

---

**冬十月壬午，公子友帥師敗莒師于酈，獲莒挐。**<small>酈，魯地。挐，莒子之弟。不書弟者，非卿，非卿則不應書，嘉季友之功，故特書其所獲。大夫生死皆曰獲，獲例在[昭二十三年](../10/#-519)。</small>

冬，莒人來求賂。<small>求還慶父之賂。</small>公子友敗諸酈，獲莒子之弟挐，非卿也，嘉獲之也。<small>莒既不能為魯討慶父，受魯之賂而又重來，其求無厭，故嘉季友之獲而書之。</small>公賜季友汶陽之田及費。<small>汶陽田，汶水北地。汶水出泰山萊蕪縣，西入濟。</small>

---

**十有二月丁巳，夫人氏之喪至自齊。**<small>僖公請而葬之，故告於廟而書喪至也。齊侯既殺哀姜，以其尸歸，絕之於魯，僖公請其喪而還。不稱姜，闕文。</small>

夫人氏之喪至自齊，君子以齊人之殺哀姜也，為已甚矣，女子從人者也。<small>言女子有三從之義，在夫家有罪，非父母家所宜討也。</small>

---

### 僖二年 <small>前六五八</small> {#-658}

**二年春王正月，城楚丘。**<small>楚丘，衞邑。不言城衞，衞未遷。</small>

二年春，諸侯城楚丘而封衞焉。<small>君死國滅，故傳言封。</small>不書所會，後也。<small>諸侯既罷而魯後至，諱不及期，故以獨城為文。</small>

---

**夏五月辛巳，葬我小君哀姜。**<small>無傳。反哭成喪，故稱小君，例在[定十五年](../11/#-495)。</small>

---

**虞師、晉師滅下陽。**<small>下陽，虢邑，在河東大陽縣。晉於此始赴見經。滅例在[襄十三年](../09/#-560)。</small>

晉荀息請以屈產之乘與垂棘之璧，假道於虞以伐虢。<small>荀息，荀叔也。屈地生良馬，垂棘出美玉，故以為名。四馬曰乘。自晉適虢，途出於虞，故借道。</small>公曰：「是吾寶也。」對曰：「若得道於虞，猶外府也。」公曰：「宮之奇存焉。」<small>宮之奇，虞忠臣。</small>對曰：「宮之奇之為人也懦，而不能彊諫，<small>懦，弱也。</small>且少長於君，君暱之，雖諫，將不聽。」<small>親而狎之，必輕其言。</small>乃使荀息假道於虞曰：「冀為不道，入自顛軨，伐鄍三門，<small>前是，冀伐虞至鄍。鄍，虞邑。河東大陽縣東北有顛軨坂。</small>冀之既病，則亦唯君故，<small>言虞報伐冀使病，將欲假道，故稱虞彊，以說其心。冀，國名，平陽皮氏縣東北有冀亭。</small>今虢為不道，保於逆旅，<small>逆旅，客舍也。虢稍遣人，分依客舍，以聚衆抄晉邊邑。</small>以侵敝邑之南鄙，敢請假道，以請罪于虢。」<small>問虢伐己以何罪。</small>虞公許之，且請先伐虢。<small>喜於厚賂而欲求媚。</small>宮之奇諫，不聽，遂起師。夏，晉里克、荀息帥師會虞師伐虢，滅下陽。<small>晉猶主兵，不信虞。</small>先書虞，賄故也。<small>虞非倡兵之首而先書之，惡貪賄也。</small>

---

**秋九月，齊侯、宋公、江人、黃人盟于貫。**<small>貫，宋地，梁國蒙縣西北有貰城，貰與貫字相似。江國在汝南安陽縣。</small>

秋，盟于貫，服江、黃也。<small>江、黃，楚與國也，始來服齊，故為合諸侯。</small>

---

齊寺人貂始漏師于多魚。<small>寺人，內奄官，豎貂也。多魚，地名，闕。齊桓多嬖寵，內則如夫人者六人，外則幸豎貂、易牙之等，終以此亂國。傳言貂於此始擅貴寵，漏洩桓公軍事，為齊亂張本。</small>

---

虢公敗戎于桑田。<small>桑田，虢地，在弘農陝縣東北。</small>晉卜偃曰：「虢必亡矣！亡下陽不懼，而又有功，是天奪之鑒，<small>鑒所以自照。</small>而益其疾也，<small>驕則生疾。</small>必易晉而不撫其民矣，不可以五稔。」<small>稔，熟也。為下[五年](#-655)晉滅虢張本。</small>

---

**冬十月，不雨。**<small>傳在[三年](#-657)。</small>

---

**楚人侵鄭。**

冬，楚人伐鄭，鬭章囚鄭聃伯。<small>經書侵，傳言伐，本以伐興，權行侵掠，為後年楚伐鄭、鄭伯欲成張本。</small>

---

### 僖三年 <small>前六五七</small> {#-657}

**三年春王正月，不雨。**

三年春，不雨。

**夏四月，不雨。**<small>一時不雨則書首月。傳例曰「不曰旱，不為災」。</small>

---

**徐人取舒。**<small>無傳。徐國，在下邳僮縣東南。舒國，今廬江舒縣。勝國而不用大師亦曰取，例在[襄十三年](../09/#-560)。</small>

---

**六月，雨。**<small>示旱不竟夏。</small>

夏六月，雨。自十月不雨至于五月，不曰旱，不為災也。<small>周六月，夏四月，於播種五稼無損。</small>

---

**秋，齊侯、宋公、江人、黃人會于陽穀。**<small>陽穀，齊地，在東平須昌縣北。</small>

秋，會于陽穀，謀伐楚也。<small>[二年](#-658)楚侵鄭故。</small>

**冬，公子友如齊涖盟。**<small>涖，臨也。</small>

齊侯為陽穀之會來尋盟。冬，公子友如齊涖盟。<small>公時不會陽穀，故齊侯自陽穀遣人詣魯求尋盟。魯使上卿詣齊受盟，謙也。</small>

---

**楚人伐鄭。**

楚人伐鄭，鄭伯欲成，孔叔不可，曰：「齊方勤我，<small>孔叔，鄭大夫。勤，恤鄭難。</small>弃德不祥。」<small>祥，善也。</small>

### 僖四年 <small>前六五六</small> {#-656}

**四年春王正月，公會齊侯、宋公、陳侯、衞侯、鄭伯、許男、曹伯侵蔡，蔡潰。**<small>民逃其上曰潰，例在[文三年](../06/#-624)。</small>

齊侯與蔡姬乘舟于囿，蕩公，<small>蔡姬，齊侯夫人。蕩，搖也。囿，苑也，蓋魚池在苑中。</small>公懼變色，禁之，不可。公怒，歸之，未之絕也，蔡人嫁之。<small>為明年齊侵蔡傳。</small>四年春，齊侯以諸侯之師侵蔡，蔡潰。

**遂伐楚，次于陘。**<small>遂，兩事之辭。楚彊，齊欲綏之以德，故不速進而次陘。陘，楚地，潁川召陵縣南有陘亭。</small>

遂伐楚。楚子使與師言曰：「君處北海，寡人處南海，唯是風馬牛不相及也，<small>楚界猶未至南海，因齊處北海，遂稱所近。牛馬風逸，蓋末界之微事，故以取喻。</small>不虞君之涉吾地也，何故？」管仲對曰：「昔召康公命我先君大公，<small>召康公，周大保召公奭也。</small>曰『五侯九伯，女實征之，以夾輔周室』，<small>五等諸侯、九州之伯皆得征討其罪。齊桓因此命以夸楚。</small>賜我先君履，東至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于無棣，<small>穆陵、無棣皆齊竟也。履，所踐履之界。齊桓又因以自言其盛。</small>爾貢包茅不入，王祭不共，無以縮酒，寡人是徵，<small>包，裹束也。茅，菁茅也。束茅而灌之以酒為縮酒。尚書「包匭菁茅」，茅之為異未審。</small>昭王南征而不復，寡人是問。」<small>昭王，成王之孫，南巡守涉漢，船壞而溺，周人諱而不赴，諸侯不知其故，故問之。</small>對曰：「貢之不入，寡君之罪也，敢不共給？昭王之不復，君其問諸水濱。」<small>昭王時漢非楚竟，故不受罪。</small>師進，次于陘。<small>楚不服罪，故復進師。</small>

**夏，許男新臣卒。**<small>未同盟而赴以名。</small>

**楚屈完來盟于師，盟于召陵。**<small>屈完，楚大夫也。楚子遣完如師以觀齊，屈完覩齊之盛，因而求盟，故不稱使，以完來盟為文。齊桓退舍以禮楚，故盟召陵。召陵，潁川縣也。</small>

夏，楚子使屈完如師。<small>如陘之師，觀彊弱。</small>師退，次于召陵。<small>完請盟故。</small>齊侯陳諸侯之師，與屈完乘而觀之。<small>乘，共載。</small>齊侯曰：「豈不穀是為，先君之好是繼，與不穀同好，如何？」<small>言諸侯之附從非為己，乃尋先君之好，謙而自廣，因求與楚同好。孤、寡、不穀，諸侯謙稱。</small>對曰：「君惠儌福於敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之願也。」齊侯曰：「以此衆戰，誰能禦之？以此攻城，何城不克？」對曰：「君若以德綏諸侯，誰敢不服？君若以力，楚國方城以為城，漢水以為池，<small>方城山在南陽葉縣南，以言竟土之遠。漢水出武都，至江夏南入江，言其險固以當城池。</small>雖衆，無所用之。」屈完及諸侯盟。

**齊人執陳轅濤塗。**<small>轅濤塗，陳大夫。</small>

陳轅濤塗謂鄭申侯曰：「師出於陳、鄭之間，國必甚病，<small>申侯，鄭大夫。當有共給之費故。</small>若出於東方，觀兵於東夷，循海而歸，其可也。」<small>東夷，郯、莒、徐夷也。觀兵，示威。</small>申侯曰：「善！」濤塗以告，齊侯許之。<small>許出東方。</small>申侯見曰：「師老矣，若出於東方而遇敵，懼不可用也，若出於陳、鄭之間，共其資糧屝屨，其可也。」<small>屝，草屨。</small>齊侯說，與之虎牢。<small>還以鄭邑賜之。</small>執轅濤塗。

**秋，及江人、黃人伐陳。**<small>受齊命討陳之罪而以與謀為文者，時齊不行，使魯為主。與謀例在[宣七年](../07/#-602)。</small>

秋，伐陳，討不忠也。<small>以濤塗為誤軍道。</small>

**八月，公至自伐楚。**<small>無傳。告于廟。</small>

**葬許穆公。**

許穆公卒于師，葬之以侯，禮也。<small>男而以侯，禮加一等。</small>凡諸侯薨于朝會，加一等，<small>諸侯命有三等，公為上等，侯伯為中等，子男為下等。</small>死王事，加二等，<small>謂以死勤王事。</small>於是有以衮斂。<small>衮衣公服也，謂加二等。</small>

**冬十有二月，公孫茲帥師會齊人、宋人、衞人、鄭人、許人、曹人侵陳。**<small>公孫茲，叔牙子，叔孫戴伯。</small>

冬，叔孫戴伯帥師會諸侯之師侵陳，陳成，歸轅濤塗。<small>陳服罪，故歸其大夫。戴，謚也。</small>

---

初，晉獻公欲以驪姬為夫人，卜之不吉，筮之吉，公曰：「從筮。」卜人曰：「筮短龜長，不如從長，<small>物生而後有象，象而後有滋，滋而後有數，龜象筮數，故象長數短。</small>且其繇曰『專之渝，攘公之羭，<small>繇，卜兆辭。渝，變也。攘，除也。羭，美也。言變乃除公之美。</small>一薰一蕕，十年尚猶有臭』，<small>薰，香草。蕕，臭草。十年有臭，言善易消、惡難除。</small>必不可。」弗聽，立之，生奚齊，其娣生卓子。及將立奚齊，既與中大夫成謀，姬謂大子曰：「君夢齊姜，必速祭之。」<small>齊姜，大子母。言求食。</small>大子祭于曲沃，歸胙于公。<small>胙，祭之酒肉。</small>公田，姬寘諸宮六日，公至，毒而獻之。<small>毒酒經宿輒敗，而經六日，明公之惑。</small>公祭之地，地墳，與犬，犬斃，與小臣，小臣亦斃。姬泣曰：「賊由大子。」大子奔新城。<small>新城，曲沃。</small>公殺其傅杜原款。或謂大子：「子辭，君必辯焉。」<small>以六日之狀自理。</small>大子曰：「君非姬氏，居不安，食不飽，我辭，姬必有罪，君老矣，吾又不樂。」<small>吾自理則姬死，姬死則君必不樂，不樂為由吾也。</small>曰：「子其行乎？」大子曰：「君實不察其罪，被此名也以出，人誰納我？」十二月戊申，縊于新城。姬遂譖二公子，曰「皆知之」，重耳奔蒲，夷吾奔屈。<small>二子時在朝。為明年晉殺申生傳。</small>

---

### 僖五年 <small>前六五五</small> {#-655}

五年春王正月辛亥朔，日南至。<small>周正月，今十一月。冬至之日，日南極。</small>公既視朔，遂登觀臺以望，而書，禮也。<small>視朔，親告朔也。觀臺，臺上構屋，可以遠觀者也。朔旦冬至，歷數之所始，治歷者因此則可以明其術數、審別陰陽、敘事訓民，魯君不能常脩此禮，故善公之得禮。</small>凡分至啟閉，必書雲物，<small>分，春秋分也，至，冬夏至也，啟，立春立夏，閉，立秋立冬。雲物，氣色災變也。傳重申周典，不言公者，日官掌其職。</small>為備故也。<small>素察妖祥，逆為之備。</small>

---

**五年春，晉侯殺其世子申生。**<small>稱晉侯，惡用讒。書春，從告。</small>

晉侯使以殺大子申生之故來告。<small>釋經必須告乃書。</small>

初，晉侯使士蒍為二公子築蒲與屈，不慎，寘薪焉，<small>不謹慎。</small>夷吾訴之，公使讓之。<small>譴讓之。</small>士蒍稽首而對曰：「臣聞之『無喪而慼，憂必讎焉，<small>讎，猶對也。</small>無戎而城，讎必保焉』，<small>保而守之。</small>寇讎之保，又何慎焉？守官廢命，不敬，固讎之保，不忠，失忠與敬，何以事君？詩云『[懷德惟寧，宗子惟城](/classics/shi/24/#10)』，<small>詩大雅，懷德以安，則宗子之固若城。</small>君其脩德而固宗子，何城如之？<small>言城不如固宗子。</small>三年將尋師焉，焉用慎？」<small>尋，用也。</small>退而賦曰：「狐裘尨茸，一國三公，吾誰適從？」<small>士蒍自作詩也，尨茸，亂貌，公與二公子為三，言城不堅則為公子所訴、為公所讓，堅之則為固讎不忠，無以事君，故不知所從。</small>

及難，公使寺人披伐蒲，重耳曰「君父之命不校」，乃徇曰「校者吾讎也」，踰垣而走，披斬其袪，遂出奔翟。<small>袪，袂也。</small>

---

**杞伯姬來朝其子。**<small>無傳。伯姬來寧，寧成風也。朝其子者，時子年在十歲左右，因有諸侯子得行朝義，而卒不成朝禮，故繫於母而曰朝其子。</small>

---

**夏，公孫茲如牟。**<small>叔孫戴伯娶於牟。卿非君命不越竟，故奉公命聘於牟，因自為逆。</small>

夏，公孫茲如牟娶焉。<small>因聘而娶，故傳實其事。</small>

---

**公及齊侯、宋公、陳侯、衞侯、鄭伯、許男、曹伯會王世子于首止。**<small>惠王大子鄭也，不名而殊會，尊之也。首止，衞地，陳留襄邑縣東南有首鄉。</small>

會于首止，會王大子鄭，謀寧周也。<small>惠王以惠后故，將廢大子鄭而立王子帶，故齊桓帥諸侯會王大子，以定其位。</small>

陳轅宣仲怨鄭申侯之反己於召陵，<small>宣仲，轅濤塗。</small>故勸之城其賜邑，<small>齊桓所賜虎牢。</small>曰：「美城之，大名也，子孫不忘，吾助子請。」乃為之請於諸侯而城之美。<small>樓櫓之備美設。</small>遂譖諸鄭伯曰：「美城其賜邑，將以叛也。」申侯由是得罪。<small>為[七年](#-653)鄭殺申侯傳。</small>

**秋八月，諸侯盟于首止。**<small>間無異事，復稱諸侯者，王世子不盟故也。王之世子尊與王同，齊桓行霸，翼戴天子，尊崇王室，故殊貴世子。</small>**鄭伯逃歸不盟。**<small>逃其師而歸也。逃例在[文三年](../06/#-624)。</small>

秋，諸侯盟，王使周公召鄭伯，曰：「吾撫女以從楚，輔之以晉，可以少安。」<small>周公，宰孔也。王恨齊桓定大子之位，故召鄭伯使叛齊也。晉、楚不服於齊，故以鎮安鄭。</small>鄭伯喜於王命，而懼其不朝於齊也，故逃歸不盟。孔叔止之曰：「國君不可以輕，輕則失親，<small>孔叔，鄭大夫。親，黨援也。</small>失親，患必至，病而乞盟，所喪多矣，君必悔之。」弗聽，逃其師而歸。

---

**楚人滅弦，弦子奔黃。**<small>弦國在弋陽軑縣東南。</small>

楚鬭穀於菟滅弦，弦子奔黃。於是江、黃、道、柏方睦於齊，皆弦姻也，<small>姻，外親也。道國在汝南安陽縣南。柏，國名，汝南西平縣有柏亭。</small>弦子恃之而不事楚，又不設備，故亡。

---

**九月戊申朔，日有食之。**<small>無傳。</small>

---

**冬，晉人執虞公。**<small>虞公貪璧馬之寶，距絕忠諫，稱人以執，同於無道於其民之例，例在[成十五年](../08/#-576)，所以罪虞，且言易也。晉侯脩虞之祀而歸其職貢於王，故不以滅同姓為譏。</small>

晉侯復假道於虞以伐虢，宮之奇諫曰：「虢，虞之表也，虢亡，虞必從之，晉不可啟，寇不可翫，<small>翫，習也。</small>一之謂甚，其可再乎？<small>為[二年](#-658)假晉道滅下陽。</small>諺所謂『輔車相依，脣亡齒寒』者，其虞、虢之謂也。」<small>輔，頰輔。車，牙車。</small>公曰：「晉，吾宗也，豈害我哉？」對曰：「大伯虞仲，大王之昭也，大伯不從，是以不嗣，<small>大伯、虞仲皆大王之子，不從父命，俱讓適吳，仲雍支子別封西吳，虞公其後也，穆生昭，昭生穆，以世次計，故大伯、虞仲於周為昭。</small>虢仲虢叔，王季之穆也，<small>王季者，大伯、虞仲之母弟也。虢仲、虢叔，王季之子，文王之母弟也，仲、叔皆虢君字。</small>為文王卿士，勳在王室，藏於盟府，<small>盟府，司盟之官。</small>將虢是滅，何愛於虞？且虞能親於桓莊乎？其愛之也，桓莊之族何罪而以為戮，不唯偪乎？<small>桓叔、莊伯之族，晉獻公之從祖昆弟，獻公患其偪，盡殺之，事在[莊二十五年](../03/#-669)。</small>親以寵偪，猶尚害之，況以國乎？」公曰：「吾享祀豐絜，神必據我。」<small>據，猶安也。</small>對曰：「臣聞之，鬼神非人實親，惟德是依，故周書曰『皇天無親，惟德是輔』，<small>周書，逸書。</small>又曰『黍稷非馨，明德惟馨』，<small>馨，香之遠聞。</small>又曰『民不易物，惟德繄物』，<small>黍稷牲玉，無德則不見饗，有德則見饗，言物一而異用。</small>如是則非德民不和、神不享矣，神所馮依，將在德矣，若晉取虞，而明德以薦馨香，神其吐之乎？」弗聽，許晉使。宮之奇以其族行，<small>行，去也。</small>曰：「虞不臘矣！<small>臘，歲終祭衆神之名。</small>在此行也，晉不更舉矣。」<small>不更舉兵。</small>

八月甲午，晉侯圍上陽，<small>上陽，虢國都，在弘農陝縣東南。</small>問於卜偃曰：「吾其濟乎？」對曰：「克之。」公曰：「何時？」對曰：「童謠云『丙之晨，龍尾伏辰，<small>龍尾，尾星也。日月之會曰辰。日在尾，故尾星伏不見。</small>均服振振，取虢之旂，<small>戎事上下同服。振振，盛貌。旂，軍之旌旗。</small>鶉之賁賁，天策焞焞，火中成軍，虢公其奔』，<small>鶉鶉，火星也。賁賁，鳥星之體也。天策，傅說星。時近日，星微焞焞無光耀也。言丙子平旦，鶉火中，軍事有成功也。此已上皆童謠言也，童齓之子未有念慮之感，而會成嬉戲之言，似若有馮者，其言或中或否，博覽之士、能懼思之人兼而志之，以為鑒戒，以為將來之驗，有益於世教。</small>其九月、十月之交乎？<small>以星驗推之，知九月十月之交，謂夏之九月十月也。交，晦朔交會。</small>丙子旦，日在尾，月在策，<small>是夜日月合朔於尾，月行疾，故至旦而過在策。</small>鶉火中，必是時也。」冬十二月丙子朔，晉滅虢，虢公醜奔京師。<small>不書，不告也。周十二月，夏之十月。</small>

師還，館于虞，遂襲虞，滅之，執虞公及其大夫井伯，以媵秦穆姬。<small>秦穆姬，晉獻公女。送女曰媵，以屈辱之。</small>而脩虞祀，且歸其職貢於王，<small>虞所命祀。</small>故書曰「晉人執虞公」，罪虞，且言易也。

### 僖六年 <small>前六五四</small> {#-654}

**六年春王正月。**

六年春，晉侯使賈華伐屈，夷吾不能守，盟而行。<small>賈華，晉大夫。非不欲校，力不能守，言不如重耳之賢。</small>將奔狄，郤芮曰：「後出同走，罪也，<small>嫌與重耳同謀而相隨。</small>不如之梁，梁近秦而幸焉。」乃之梁。<small>以梁為秦所親幸，秦既大國，且穆姬在焉，故欲因以求入。</small>

---

**夏，公會齊侯、宋公、陳侯、衞侯、曹伯伐鄭，圍新城。**<small>新城，鄭新密，今熒陽密縣。</small>

夏，諸侯伐鄭，以其逃首止之盟故也。<small>首止盟在[五年](#-655)。</small>圍新密，鄭所以不時城也。<small>實新密而經言新城者，鄭以非時興土功，齊桓聲其罪，以告諸侯。</small>

**秋，楚人圍許。**<small>楚子不親圍，以圍者告。</small>**諸侯遂救許。**<small>皆伐鄭之諸侯，故不復更敘。</small>

秋，楚子圍許以救鄭，諸侯救許乃還。

**冬，公至自伐鄭。**<small>無傳。</small>

冬，蔡穆侯將許僖公以見楚子於武城。<small>楚子退舍武城，猶有忿志，而諸侯各罷兵，故蔡侯將許君歸楚。武城，楚地，在南陽宛縣北。</small>許男面縛銜璧，大夫衰絰，士輿櫬。<small>縛手於後，唯見其面，以璧為贄，手縛故銜之。櫬，棺也。將受死，故衰絰。</small>楚子問諸逢伯，<small>逢伯，楚大夫。</small>對曰：「昔武王克殷，微子啟如是，<small>微子啟，紂庶兄，宋之祖也。</small>武王親釋其縛，受其璧而祓之，<small>祓，除凶之禮。</small>焚其櫬，禮而命之，使復其所。」楚子從之。

### 僖七年 <small>前六五三</small> {#-653}

**七年春，齊人伐鄭。**

七年春，齊人伐鄭。孔叔言於鄭伯曰：「諺有之曰『心則不競，何憚於病』，<small>競，彊也。憚，難也。</small>既不能彊，又不能弱，所以斃也，國危矣，請下齊以救國。」公曰：「吾知其所由來矣，姑少待我。」<small>欲以申侯說。</small>對曰：「朝不及夕，何以待君？」

---

**夏，小邾子來朝。**<small>無傳。郳犂來始得王命而來朝也。邾之別封，故曰小邾。</small>

---

**鄭殺其大夫申侯。**<small>申侯，鄭卿，專利而不厭，故稱名以殺，罪之也，例在[文六年](../06/#-621)。</small>

夏，鄭殺申侯以說于齊，且用陳轅濤塗之譖也。<small>濤塗譖在[五年](#-655)。</small>初，申侯，申出也，<small>姊妹之子為出。</small>有寵於楚文王，文王將死，與之璧使行，曰：「唯我知女，女專利而不厭，予取予求，不女疵瑕也！<small>從我取、從我求，我不以女為罪釁。</small>後之人將求多於女，<small>謂嗣君也。求多，以禮義大望責之。</small>女必不免，我死，女必速行，無適小國，將不女容焉。」<small>政狹法峻。</small>既葬，出奔鄭，又有寵於厲公。子文聞其死也，曰：「古人有言曰『知臣莫若君』，弗可改也已。」

**秋七月，公會齊侯、宋公、陳世子款、鄭世子華，盟于甯母。**<small>高平方與縣東有泥母亭，音如甯。</small>

秋，盟于甯母，謀鄭故也。管仲言於齊侯曰：「臣聞之『招攜以禮，懷遠以德』，<small>攜，離也。</small>德禮不易，無人不懷。」齊侯脩禮於諸侯，諸侯官受方物。<small>諸侯官司，各於齊受其方所當貢天子之物。</small>

鄭伯使大子華聽命於會，言於齊侯曰：「洩氏、孔氏、子人氏三族實違君命，<small>三族，鄭大夫。</small>君若去之以為成，我以鄭為內臣，君亦無所不利焉。」<small>以鄭事齊，如封內臣。</small>齊侯將許之，管仲曰：「君以禮與信屬諸侯，而以姦終之，無乃不可乎！子父不奸之謂禮，守命共時之謂信，<small>守君命，共時事。</small>違此二者，姦莫大焉！」公曰：「諸侯有討於鄭，未捷，今苟有釁，從之，不亦可乎？」<small>子華犯父命，是其釁隙。</small>對曰：「君若綏之以德，加之以訓辭，而帥諸侯以討鄭，鄭將覆亡之不暇，豈敢不懼？若揔其罪人以臨之，<small>揔，將領也。子華奸父之命，即罪人。</small>鄭有辭矣，何懼？<small>以大義為辭。</small>且夫合諸侯以崇德也，會而列姦，何以示後嗣？<small>列姦，用子華。</small>夫諸侯之會，其德刑禮義，無國不記，記姦之位，<small>位，會位也。子華為姦人而列在會位，將為諸侯所記。</small>君盟替矣，<small>替，廢也。</small>作而不記，非盛德也，<small>君舉必書，雖復齊史隱諱，亦損盛德。</small>君其勿許，鄭必受盟。夫子華既為大子，而求介於大國以弱其國，亦必不免，<small>介，因也。</small>鄭有叔詹、堵叔、師叔三良為政，未可間也。」齊侯辭焉，子華由是得罪於鄭。冬，鄭伯使請盟于齊。<small>以齊侯不聽子華故。</small>

---

**曹伯班卒。**<small>無傳。[五年](#-655)同盟于首止。</small>

---

**公子友如齊。**<small>無傳。罷盟而聘，謝不敏也。</small>

---

**冬，葬曹昭公。**<small>無傳。</small>

---

閏月，惠王崩，襄王惡大叔帶之難，<small>襄王，惠王大子鄭也。大叔帶，襄王弟，惠后之子也，有寵於惠后，惠后欲立之，未及而卒。</small>懼不立，不發喪而告難于齊。<small>為[八年](#-652)盟洮傳。</small>

### 僖八年 <small>前六五二</small> {#-652}

**八年春王正月，公會王人、齊侯、宋公、衞侯、許男、曹伯、陳世子款，盟于洮。**<small>王人與諸侯盟、不譏者，王室有難故。洮，曹地。</small>**鄭伯乞盟。**<small>新服，未與會，故不序列，別言乞盟。</small>

八年春，盟于洮，謀王室也。鄭伯乞盟，請服也。襄王定位而後發喪。<small>王人會洮，還而後王位定。</small>

---

**夏，狄伐晉。**

晉里克帥師，梁由靡御，虢射為右，以敗狄于采桑。<small>傳言前年事也。平陽北屈縣西南有采桑津。</small>梁由靡曰：「狄無恥，從之，必大克。」<small>不恥走，故可逐。</small>里克曰：「懼之而已，無速衆狄。」<small>恐怨深而羣黨來報。</small>虢射曰：「期年，狄必至，示之弱矣。」夏，狄伐晉，報采桑之役也，復期月。<small>明期年之言驗。</small>

---

**秋七月，禘于大廟，用致夫人。**<small>禘，三年大祭之名。大廟，周公廟。致者，致新死之主於廟而列之昭穆。夫人淫而與殺，不薨於寢，於禮不應致，故僖公疑其禮，歷三禘，今果行之，嫌異常，故書之。</small>

秋，禘而致哀姜焉，非禮也。凡夫人不薨于寢、不殯于廟、不赴于同、不祔于姑，則弗致也。<small>寢，小寢。同，同盟。將葬，又不以殯過廟。據經哀姜薨葬之文，則為殯廟、赴同、祔姑，今當以不薨于寢不得致也。</small>

---

**冬十有二月丁未，天王崩。**<small>實以前年閏月崩，以今年十二月丁未告。</small>

冬，王人來告喪，難故也，是以緩。<small>有大叔帶之難。</small>

---

### 僖九年 <small>前六五一</small> {#-651}

宋公疾，大子茲父固請曰：「目夷長且仁，君其立之。」<small>茲父，襄公也。目夷，茲父庶兄子魚也。</small>公命子魚，子魚辭曰：「能以國讓，仁孰大焉！臣不及也，且又不順。」<small>立庶不順禮。</small>遂走而退。

**九年春王三月丁丑，宋公御說卒。**<small>四同盟。</small>

九年春，宋桓公卒，未葬而襄公會諸侯，故曰子。凡在喪，王曰小童，公侯曰子。<small>在喪，未葬也。小童者，童蒙幼末之稱。子者，繼父之辭，公侯位尊，上連王者，下絕伯子男。周康王在喪，稱予一人釗，禮稱亦不言小童，或所稱之辭各有所施，此謂王自稱之辭，非諸下所得書，故經無其事，傳通取舊典之文，以事相接。</small>

---

**夏，公會宰周公、齊侯、宋子、衞侯、鄭伯、許男、曹伯于葵丘。**<small>周公宰孔也，宰官、周采地，天子三公不字。宋子，襄公也，傳例曰「在喪，公侯曰子」。陳留外黃縣東有葵丘。</small>

夏，會于葵丘，尋盟且脩好，禮也。王使宰孔賜齊侯胙，<small>胙，祭肉。尊之，比二王後。</small>曰：「天子有事于文武，<small>有祭事也。</small>使孔賜伯舅胙。」<small>天子謂異姓諸侯曰伯舅。</small>齊侯將下拜，孔曰：「且有後命！天子使孔曰『以伯舅耊老，加勞賜一級，無下拜』。」<small>七十曰耊。級，等也。</small>對曰：「天威不違顏咫尺，<small>言天鑒察不遠，威嚴常在顏面之前。八寸曰咫。</small>小白余敢貪天子之命無下拜！<small>小白，齊侯名。余，身也。</small>恐隕越于下，<small>隕越，顛隊也。據天王居上，故言恐顛隊于下。</small>以遺天子羞，敢不下拜！」下拜，登受。<small>拜堂下，受胙於堂上。</small>

---

**秋七月乙酉，伯姬卒。**<small>無傳。公羊、穀梁曰「未適人故不稱國，已許嫁則以成人之禮書，不復殤也，婦人許嫁而笄，猶丈夫之冠」。</small>

---

**九月戊辰，諸侯盟于葵丘。**<small>夏會葵丘，次伯姬卒，文不相比，故重言諸侯。宰孔先歸，不與盟。</small>

秋，齊侯盟諸侯于葵丘，曰「凡我同盟之人，既盟之後，言歸于好」。<small>義取脩好，故傳顯其盟辭。</small>

宰孔先歸，<small>既會，先諸侯去。</small>遇晉侯，曰：「可無會也！<small>晉侯欲來會葵丘。</small>齊侯不務德而勤遠略，故北伐山戎，<small>在[莊三十一年](../03/#-663)。</small>南伐楚，<small>在[四年](#-656)。</small>西為此會也，東略之不知，西則否矣！<small>言或向東，必不能復西略。</small>其在亂乎？君務靖亂，無勤於行。」<small>在，存也。微戒獻公，言晉將有亂。</small>晉侯乃還。<small>不復會齊。</small>

---

**甲子，晉侯佹諸卒。**<small>未同盟而赴以名。甲子九月十一日，戊辰十五日也，書在盟後，從赴。</small>

九月，晉獻公卒。里克、丕鄭欲納文公，故以三公子之徒作亂。<small>丕鄭，晉大夫。三公子，申生、重耳、夷吾。</small>初，獻公使荀息傅奚齊，公疾，召之曰：「以是藐諸孤，<small>言其幼賤，與諸子縣藐。</small>辱在大夫，其若之何？」<small>欲屈辱荀息，使保護之。</small>稽首而對曰：「臣竭其股肱之力，加之以忠貞，其濟，君之靈也，不濟，則以死繼之。」公曰：「何謂忠貞？」對曰：「公家之利，知無不為，忠也，送往事居，耦俱無猜，貞也。」<small>往，死者，居，生者，耦，兩也，送死事生，兩無疑恨，所謂正也。</small>及里克將殺奚齊，先告荀息曰：「三怨將作，<small>三公子之徒。</small>秦晉輔之，子將何如？」荀息曰：「將死之。」里克曰：「無益也。」荀叔曰：「吾與先君言矣，不可以貳，能欲復言而愛身乎？<small>荀叔，荀息也。復言，言可復也。</small>雖無益也，將焉辟之？且人之欲善，誰不如我，我欲無貳，而能謂人已乎？」<small>言不能止里克，使不忠於申生等。</small>

**冬，晉里克殺其君之子奚齊。**<small>獻公未葬，奚齊未成君，故稱君之子。奚齊受命繼位，無罪，故里克稱名。</small>

冬十月，里克殺奚齊于次，<small>次，喪寢。</small>書曰「殺其君之子」，未葬也。荀息將死之，人曰「不如立卓子而輔之」，荀息立公子卓以葬。

十一月，里克殺公子卓于朝，荀息死之。君子曰：「詩所謂『[白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可為也](/classics/shi/25/#2)』，<small>詩大雅，言此言之闕難治，甚於白圭。</small>荀息有焉。」<small>有此詩人重言之義。</small>

齊侯以諸侯之師伐晉，及高梁而還，討晉亂也，<small>高梁，晉地，在平陽楊氏縣西南。</small>令不及魯，故不書。<small>前已發不書例，今復重發，嫌霸者異於凡諸侯。</small>

晉郤芮使夷吾重賂秦以求入，<small>郤芮，郤克祖父，從夷吾者。</small>曰：「人實有國，我何愛焉？<small>言國非己之有，何愛而不以賂秦。</small>入而能民，土於何有？」從之。<small>能得民，不患無土。</small>齊隰朋帥師會秦師，納晉惠公。<small>隰朋，齊大夫。惠公，夷吾。</small>秦伯謂郤芮曰：「公子誰恃？」對曰：「臣聞『亡人無黨，有黨必有讎』，<small>言夷吾無黨，無黨則無讎，易出易入，以微勸秦。</small>夷吾弱不好弄，<small>弄，戲也。</small>能鬭不過，<small>有節制。</small>長亦不改，不識其他。」公謂公孫枝曰：「夷吾其定乎？」<small>公孫枝，秦大夫子桑也。</small>對曰：「臣聞之『唯則定國』，詩曰『[不識不知，順帝之則](/classics/shi/23/#7)』，文王之謂也，<small>詩大雅，帝，天也，則，法也，言文王闇行自然，合天之法。</small>又曰『[不僭不賊，鮮不為則](/classics/shi/25/#2)』，<small>僭，過差也，賊，傷害也，皆忌克也，能不然則可為人法則。</small>無好無惡、不忌不克之謂也，今其言多忌克，<small>既僭而賊。</small>難哉！」<small>言能自定難。</small>公曰：「忌則多怨，又焉能克？是吾利也。」<small>其言雖多忌，適足以自害，不能勝人也。秦伯慮其還害己，故曰是吾利。</small>

---

宋襄公即位，以公子目夷為仁，使為左師以聽政，於是宋治，故魚氏世為左師。

---

### 僖十年 <small>前六五〇</small> {#-650}

**十年春王正月，公如齊。**<small>無傳。</small>

---

**狄滅溫，溫子奔衞。**<small>蓋中國之狄，滅而居其土地。</small>

十年春，狄滅溫，蘇子無信也。蘇子叛王即狄，又不能於狄，狄人伐之，王不救，故滅，蘇子奔衞。<small>蘇子，周司寇蘇公之後也，國於溫，故曰溫子。叛王事在[莊十九年](../03/#-675)。</small>

---

**晉里克弒其君卓，及其大夫荀息。**<small>弒卓在前年而以今春書者，從赴也。獻公既葬，卓已免喪，故稱君也。荀息稱名者，雖欲復言，本無遠謀，從君於昏。</small>

---

**夏，齊侯、許男伐北戎。**<small>無傳。北戎，山戎。</small>

---

**晉殺其大夫里克。**<small>奚齊者先君所命，卓子又以在國嗣位，罪未為無道，而里克親為三怨之主，累弒二君，故稱名以罪之。</small>

夏四月，周公忌父、王子黨會齊隰朋，立晉侯，<small>周公忌父，周卿士。王子黨，周大夫。</small>晉侯殺里克以說。<small>自解說不篡。</small>將殺里克，公使謂之曰：「微子則不及此，雖然，子殺二君與一大夫，為子君者，不亦難乎？」對曰：「不有廢也，君何以興？欲加之罪，其無辭乎？<small>言欲加己罪，不患無辭。</small>臣聞命矣！」伏劒而死。於是丕鄭聘于秦，且謝緩賂，故不及。<small>丕鄭，里克黨，以在秦，故不及里克俱死。</small>

**秋七月。**

晉侯改葬共大子。<small>共大子，申生也。</small>秋，狐突適下國，<small>下國，曲沃新城。</small>遇大子，大子使登僕，<small>忽如夢而相見。狐突本為申生御，故復使登車為僕。</small>而告之曰：「夷吾無禮！余得請於帝矣，<small>請罰夷吾。</small>將以晉畀秦，秦將祀余。」對曰：「臣聞之『神不歆非類，民不祀非族』，君祀無乃殄乎！<small>歆，饗也。殄，絕也。</small>且民何罪？失刑乏祀，君其圖之。」君曰：「諾！吾將復請，七日，新城西偏將有巫者而見我焉。」<small>新城，曲沃也。將因巫而見。</small>許之，遂不見。<small>狐突許其言，申生之象亦沒。</small>及期而往，告之曰：「帝許我罰有罪矣，敝於韓。」<small>敝，敗也。韓，晉地。獨敝惠公，故言罰有罪，明不復以晉畀秦。夷吾忌克多怨。終於失國，雖改葬加謚，申生猶忿。傳言鬼神所馮，有時而信。</small>

---

**冬，大雨雪。**<small>無傳。平地尺為大雪。</small>

---

丕鄭之如秦也，言於秦伯曰：「呂甥、郤稱、冀芮實為不從，若重問以召之，<small>三子，晉大夫。不從，不與秦賂。問，聘問之幣。</small>臣出晉君，君納重耳，蔑不濟矣。」<small>蔑，無也。</small>冬，秦伯使泠至報問，且召三子。<small>泠至，秦大夫。</small>郤芮曰：「幣重而言甘，誘我也。」遂殺丕鄭、祁舉，<small>祁舉，晉大夫。</small>及七輿大夫：<small>侯伯七命，副車七乘。</small>左行共華、右行賈華、叔堅、騅歂、纍虎、特宮、山祁，皆里丕之黨也。<small>七子，七輿大夫。</small>丕豹奔秦，<small>丕豹，丕鄭之子。</small>言於秦伯曰：「晉侯背大主而忌小怨，民弗與也，伐之必出。」<small>大主，秦也。小怨，里丕。</small>公曰：「失衆，焉能殺？<small>謂殺里丕之黨。</small>違禍，誰能出君？」<small>謂豹辟禍也。為明年晉殺丕鄭傳。</small>

### 僖十一年 <small>前六四九</small> {#-649}

**十有一年春，晉殺其大夫丕鄭父。**<small>以私怨謀亂國，書名罪之。書春，從告。</small>

十一年春，晉侯使以丕鄭之亂來告。<small>釋經書在今年。</small>

天王使召武公、內史過賜晉侯命。<small>天王，周襄王。召武公，周卿士。內史過，周大夫。諸侯即位，天子賜之命圭為瑞。</small>受玉惰，過歸告王曰：「晉侯其無後乎！王賜之命而惰於受瑞，先自弃也已，其何繼之有？禮，國之幹也，敬，禮之輿也，不敬則禮不行，禮不行則上下昏，何以長世？」<small>為惠公不終張本。</small>

---

**夏，公及夫人姜氏會齊侯于陽穀。**<small>無傳。婦人送迎不出門，見兄弟不踰閾，與公俱會齊侯，非禮。</small>

---

夏，揚拒、泉皐、伊雒之戎同伐京師，入王城，焚東門，<small>揚拒、泉皐皆戎邑，及諸雜戎居伊水、雒水之間者，今伊闕北有泉亭。</small>王子帶召之也。<small>王子帶，甘昭公也，召戎，欲因以篡位。</small>秦晉伐戎以救周。秋，晉侯平戎于王。<small>為[二十四年](#-636)天王出居鄭傳。</small>

---

**秋八月，大雩。**<small>無傳。過時故書。</small>

---

**冬，楚人伐黃。**

黃人不歸楚貢。冬，楚人伐黃。<small>黃人恃齊故。</small>

---

### 僖十二年 <small>前六四八</small> {#-648}

**十有二年春王三月庚午，日有食之。**<small>無傳。不書朔，官失之。</small>

---

十二年春，諸侯城衞楚丘之郛，懼狄難也。<small>楚丘，衞國都。郛，郭也。為明年春狄侵衞傳。</small>

---

**夏，楚人滅黃。**

黃人恃諸侯之睦于齊也，不共楚職，曰：「自郢及我九百里，焉能害我？」夏，楚滅黃。<small>郢，楚都。</small>

---

**秋七月。**

---

王以戎難故，討王子帶。<small>子帶前年召戎伐周。</small>秋，王子帶奔齊。

---

冬，齊侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晉。<small>平，和也。前年晉救周伐戎，故戎與周晉不和。</small>王以上卿之禮饗管仲，管仲辭曰：「臣，賤有司也，有天子之二守國、高在，<small>國子、高子，天子所命為齊守臣，皆上卿也，[莊二十二年](../03/#-672)高傒始見經，[僖二十八年](#-632)國歸父乃見傳，歸父之父曰懿仲，高傒之子曰莊子，不知今當誰世。</small>若節春秋來承王命，何以禮焉？<small>節，時也。</small>陪臣敢辭。」<small>諸侯之臣曰陪臣。</small>王曰：「舅氏！<small>伯舅之使，故曰舅氏。</small>余嘉乃勳，應乃懿德，謂督不忘，往踐乃職，無逆朕命。」<small>功勳美德，可謂正而不可忘者。不言位而言職者，管仲位卑而執齊政，故欲以職尊之。</small>管仲受下卿之禮而還。<small>管仲不敢以職自高，卒受本位之禮。</small>君子曰：「管氏之世祀也宜哉！讓，不忘其上，詩曰『[愷悌君子，神所勞矣](/classics/shi/23/#5)』。」<small>詩大雅，愷，樂也，悌，易也，言樂易君子，為神所勞來，故世祀也。管仲之後於齊沒不復見，傳亦舉其無驗。</small>

---

**冬十有二月丁丑，陳侯杵臼卒。**<small>無傳。遣世子與僖公同盟甯母及洮。</small>

---

### 僖十三年 <small>前六四七</small> {#-647}

**十有三年春，狄侵衞。**<small>傳在前年春。</small>

---

十三年春，齊侯使仲孫湫聘于周，且言王子帶。<small>前年王子帶奔齊。言欲復之。</small>事畢，不與王言。<small>不言子帶事。</small>歸，復命曰：「未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也。」

---

**夏四月，葬陳宣公。**<small>無傳。</small>

---

**公會齊侯、宋公、陳侯、衞侯、鄭伯、許男、曹伯于鹹。**<small>鹹，衞地。東郡濮陽縣東南有鹹城。</small>

夏，會于鹹，淮夷病杞故，且謀王室也。秋，為戎難故，諸侯戍周，齊仲孫湫致之。<small>戍，守也。致諸侯戍卒于周。</small>

---

**秋九月，大雩。**<small>無傳。書過。</small>

---

**冬，公子友如齊。**<small>無傳。</small>

---

冬，晉荐饑，<small>麥禾皆不熟。</small>使乞糴于秦。秦伯謂子桑：「與諸乎？」對曰：「重施而報，君將何求？<small>言不損秦。</small>重施而不報，其民必攜，攜而討焉，無衆必敗。」<small>不義故民離。</small>謂百里：「與諸乎？」<small>百里，秦大夫。</small>對曰：「天災流行，國家代有，救災恤鄰，道也，行道有福。」丕鄭之子豹在秦，請伐晉，<small>欲為父報怨。</small>秦伯曰：「其君是惡，其民何罪？」秦於是乎輸粟于晉，自雍及絳相繼，<small>雍，秦國都。絳，晉國都。</small>命之曰「汎舟之役」。<small>從渭水運入河汾。</small>

---

### 僖十四年 <small>前六四六</small> {#-646}

**十有四年春，諸侯城緣陵。**<small>緣陵，杞邑。辟淮夷，遷都於緣陵。</small>

十四年春，諸侯城緣陵而遷杞焉，不書其人，有闕也。<small>闕，謂器用不具、城池未固而去，為惠不終也。澶淵之會，既而無歸，大夫不書而國別稱人，今此揔曰諸侯，君臣之辭。不言城杞，杞未遷也。</small>

---

**夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子來朝。**<small>季姬，魯女，鄫夫人也。鄫子本無朝志，為季姬所召而來，故言使鄫子來朝。鄫國，今琅邪鄫縣。</small>

鄫季姬來寧，公怒，止之，以鄫子之不朝也。<small>來寧不書而後年歸鄫，更嫁之文也，明公絕鄫昏，既來朝而還。</small>夏，遇于防，而使來朝。

---

**秋八月辛卯，沙鹿崩。**<small>沙鹿，山名，陽平元城縣東有沙鹿土山，在晉地。災害繫於所災所害，故不繫國。</small>

秋八月辛卯，沙鹿崩。晉卜偃曰：「期年將有大咎，幾亡國。」<small>國主山川，山崩川竭，亡國之徵。</small>

---

**狄侵鄭。**<small>無傳。</small>

---

**冬，蔡侯肸卒。**<small>無傳。未同盟而赴以名。</small>

---

冬，秦饑，使乞糴于晉，晉人弗與。慶鄭曰：「背施無親，<small>慶鄭，晉大夫。</small>幸災不仁，貪愛不祥，怒鄰不義，四德皆失，何以守國？」虢射曰：「皮之不存，毛將安傅？」<small>虢射，惠公舅也。皮以喻所許秦城，毛以喻糴，言既背秦施，為怨以深，雖與之糴，猶無皮而施毛也。</small>慶鄭曰：「弃信背鄰，患孰恤之？無信患作，失援必斃，是則然矣。」虢射曰：「無損於怨而厚於寇，不如勿與。」<small>言與秦粟不足解怨，適足使秦彊。</small>慶鄭曰：「背施幸災，民所弃也，近猶讎之，況怨敵乎？」弗聽。退曰：「君其悔是哉！」

---

### 僖十五年 <small>前六四五</small> {#-645}

**十有五年春王正月，公如齊。**<small>無傳。諸侯五年再相朝，禮也，例在[文十五年](../06/#-612)。</small>**楚人伐徐。**

十五年春，楚人伐徐，徐即諸夏故也。

**三月，公會齊侯、宋公、陳侯、衞侯、鄭伯、許男、曹伯，盟于牡丘，**<small>牡丘，地名，闕。</small>**遂次于匡。**<small>匡，衞地，在陳留長垣縣西南。</small>**公孫敖帥師及諸侯之大夫救徐。**<small>公孫敖，慶父之子。諸侯既盟次匡，皆遣大夫將兵救徐，故不復具列國別也。</small>

三月，盟于牡丘，尋葵丘之盟，且救徐也。<small>葵丘盟在[九年](#-651)。</small>孟穆伯帥師及諸侯之師救徐，諸侯次于匡以待之。

---

**夏五月，日有食之。**

夏五月，日有食之，不書朔與日，官失之也。

---

**秋七月，齊師、曹師伐厲。**<small>厲，楚與國，義陽隨縣北有厲鄉。</small>

秋，伐厲，以救徐也。

---

**八月，螽。**<small>無傳。為災。</small>

---

**九月，公至自會。**<small>無傳。</small>

---

**季姬歸于鄫。**<small>無傳。來寧不書、此書者，以明中絕。</small>

---

晉侯之入也，秦穆姬屬賈君焉，<small>晉侯入在[九年](#-651)。穆姬，申生姊，秦穆夫人。賈君，晉獻公次妃，賈女也。</small>且曰「盡納羣公子」，<small>羣公子，晉武獻之族，[宣二年](../07/#-607)傳曰「驪姬之亂，詛無畜羣公子」。</small>晉侯烝於賈君，又不納羣公子，是以穆姬怨之。晉侯許賂中大夫，<small>中大夫，國內執政里丕等。</small>既而皆背之，賂秦伯以河外列城五，東盡虢略，南及華山，內及解梁城，既而不與，<small>河外，河南也。東盡虢略，從河南而東盡虢界也。解梁城，今河東解縣也。華山，在弘農華陰縣西南。</small>晉饑，秦輸之粟，<small>在[十三年](#-647)。</small>秦饑，晉閉之糴，<small>在[十四年](#-646)。</small>故秦伯伐晉。

卜徒父筮之，吉，<small>徒父，秦之掌龜卜者。卜人而用筮，不能通三易之占，故據其所見雜占而言之。</small>「涉河，侯車敗」，詰之，<small>秦伯之軍涉河，則晉侯車敗也。秦伯不解，謂敗在己，故詰之。</small>對曰：「乃大吉也，三敗，必獲晉君！其卦遇蠱，<small>巽下艮上，蠱。</small>曰『千乘三去，三去之餘，獲其雄狐』，夫狐蠱，必其君也！<small>於周易「利涉大川，往有事也」，亦秦勝晉之卦也。今此所言，蓋卜筮書雜辭，以狐蠱為君，其義欲以喻晉惠公，其象未聞。</small>蠱之貞，風也，其悔，山也，<small>內卦為貞，外卦為悔，巽為風，秦象，艮為山，晉象。</small>歲云秋矣，我落其實，而取其材，所以克也，<small>周九月，夏之七月，孟秋也，艮為山，山有木，今歲已秋，風吹落山木之實，則材為人所取。</small>實落材亡，不敗何待？」

三敗及韓，<small>晉侯車三壞。</small>晉侯謂慶鄭曰：「寇深矣，若之何？」對曰：「君實深之，可若何？」公曰：「不孫。」卜右，慶鄭吉，弗使，<small>惡其不孫，不以為車右，此夷吾之多忌。</small>步揚御戎，家僕徒為右。<small>步揚，郤犫之父。</small>乘小駟，鄭入也，<small>鄭所獻馬名小駟。</small>慶鄭曰：「古者大事必乘其產，生其水土而知其人心，安其教訓而服習其道，唯所納之，無不如志，今乘異產以從戎事，及懼而變，將與人易，<small>變易人意。</small>亂氣狡憤，陰血周作，張脉僨興，外彊中乾，<small>狡，戾也。僨，動也。氣狡憤於外，則血脉必周身而作，隨氣張動，外雖有彊形，而內實乾竭。</small>進退不可，周旋不能，君必悔之。」弗聽。

九月，晉侯逆秦師，使韓簡視師，<small>韓簡，晉大夫，韓萬之孫。</small>復曰：「師少於我，鬭士倍我。」公曰：「何故？」對曰：「出因其資，<small>謂奔梁求秦。</small>入用其寵，<small>為秦所納。</small>饑食其栗，三施而無報，是以來也，今又擊之，我怠秦奮，倍猶未也。」公曰：「一夫不可狃，況國乎？」<small>狃，忕也，言辟秦則使忕來。</small>遂使請戰，曰：「寡人不佞，能合其衆而不能離也，君若不還，無所逃命。」秦伯使公孫枝對曰：「君之未入，寡人懼之，入而未定列，猶吾憂也，<small>列，位也。</small>苟列定矣，敢不承命。」韓簡退曰：「吾幸而得囚。」<small>得囚為幸，言必敗。</small>

壬戌，戰于韓原。<small>九月十三日。</small>晉戎馬還濘而止，<small>濘，泥也。還，便旋也。小駟不調，故隋泥中。</small>公號慶鄭，慶鄭曰：「愎諫違卜，<small>愎，戾也。</small>固敗是求，又何逃焉？」遂去之。梁由靡御韓簡，虢射為右，輅秦伯，將止之，<small>輅，迎也。止，獲也。</small>鄭以救公誤之，遂失秦伯，秦獲晉侯以歸。<small>經書十一月壬戌十四日，經從赴。</small>晉大夫反首拔舍從之，<small>反首，亂頭髮反下垂也。拔草、舍止，壞形毀服。</small>秦伯使辭焉，曰：「二三子何其慼也！寡人之從君而西也，亦晉之妖夢是踐，豈敢以至！」<small>狐突不寐而與神言，故謂之妖夢。申生言帝許罰有罪，今將晉君而西，以厭息此語。踐，厭也。</small>晉大夫三拜稽首曰：「君履后土而戴皇天，皇天后土實聞君之言，羣臣敢在下風。」

穆姬聞晉侯將至，以大子罃、弘與女簡璧登臺而履薪焉，<small>罃，康公名，弘，其母弟也，簡璧，罃、弘姊妹。古之宮閉者皆居之臺，以抗絕之。穆姬欲自罪，故登臺而荐之以薪，左右上下者皆履柴乃得通。</small>使以免服衰絰逆且告，<small>免衰絰，遭喪之服，令行人服此服迎秦伯，且告將以恥辱自殺。</small>曰：「上天降災，使我兩君匪以玉帛相見，而以興戎，若晉君朝以入，則婢子夕以死，夕以入，則朝以死，唯君裁之！」乃舍諸靈臺。<small>在京兆鄠縣，周之故臺。亦所以抗絕，令不得通外內。</small>

大夫請以入，公曰：「獲晉侯，以厚歸也，既而喪歸，焉用之？<small>若將晉侯入，則夫人或自殺。</small>大夫其何有焉？<small>何有，猶何得。</small>且晉人慼憂以重我，<small>謂反首拔舍。</small>天地以要我，不圖晉憂，重其怒也，我食吾言，背天地也，<small>食，消也。</small>重怒難任，背天不祥，必歸晉君。」<small>任，當也。</small>公子縶曰：「不如殺之，無聚慝焉。」<small>公子縶，秦大夫。恐夷吾歸，復相聚為惡。</small>子桑曰：「歸之而質其大子，必得大成，晉未可滅而殺其君，衹以成惡，<small>衹，適也。</small>且史佚有言曰『無始禍，<small>史佚，周武王時大史，名佚。</small>無怙亂，<small>恃人亂為己利。</small>無重怒』，重怒難任，陵人不祥。」乃許晉平。

晉侯使郤乞告瑕呂飴甥，且召之，<small>郤乞，晉大夫也。瑕呂飴甥，即呂甥也，蓋姓瑕呂，名飴甥，字子金。晉侯聞秦將許之平，故告呂甥，召使迎己。</small>子金教之言曰「朝國人而以君命賞」，<small>恐國人不從，故先賞之於朝。</small>且告之曰「孤雖歸，辱社稷矣，其卜貳圉也」，<small>貳，代也。圉，惠公大子懷公。</small>衆皆哭，<small>哀君不還國。</small>晉於是乎作爰田。<small>分公田之稅應入公者，爰之於所賞之衆。</small>呂甥曰：「君亡之不恤而羣臣是憂，惠之至也，將若君何？」衆曰：「何為而可？」對曰：「征繕以輔孺子，<small>征，賦也。繕，治也。孺子，大子圉。</small>諸侯聞之，喪君有君，羣臣輯睦，甲兵益多，好我者勸，惡我者懼，庶有益乎？」衆說，晉於是乎作州兵。<small>五黨為州，州二千五百家也。因此又使州長各繕甲兵。</small>

初，晉獻公筮嫁伯姬於秦，遇歸妹，<small>兌下震上，歸妹。</small>之睽，<small>兌下離上，睽。歸妹上六變而為睽。</small>史蘇占之，曰：「不吉！<small>史蘇，晉卜筮之史。</small>其繇曰『士刲羊，亦無衁也，女承筐，亦無貺也』，<small>周易歸妹上六爻辭也。衁，血也。貺，賜也。刲羊，士之功，承筐，女之職，上六無應，所求不獲，故下刲無血，上承無實，不吉之象也。離為中女，震為長男，故稱士女。</small>西鄰責言，不可償也，<small>將嫁女於西而遇不吉之卦，故知有責讓之言，不可報償。</small>歸妹之睽，猶無相也，<small>歸妹，女嫁之卦，睽，乖離之象，故曰無相。相，助也。</small>震之離，亦離之震，<small>二卦變而氣相通。</small>為雷為火，為嬴敗姬，<small>嬴，秦姓，姬，晉姓。震為雷，離為火，火動熾而害其母，女嫁反害其家之象，故曰為嬴敗姬。</small>車說其輹，火焚其旗，不利行師，敗于宗丘，<small>輹，車下縛也。丘，猶邑也。震為車，離為火，上六爻在震則無應，故車說輹，在離則失位，故火焚旗，言皆失車火之用也。車敗旗焚，故不利行師。火還害母，故敗不出國，近在宗邑。</small>『歸妹睽孤，寇張之弧』，<small>此睽上九爻辭也。處睽之極，故曰睽孤，失位孤絕，故遇寇難而有弓矢之警，皆不吉之象。</small>姪其從姑，<small>震為木，離為火，火從木生，離為震妹，於火為姑。謂我姪者我謂之姑，謂子圉質秦。</small>六年其逋，逃歸其國，而弃其家，<small>逋，亡也。家，謂子圉婦懷嬴。</small>明年其死於高梁之虛。」<small>惠公死之明年，文公入，殺懷公于高梁。高梁，晉地，在平陽楊氏縣西南。凡筮者用周易，則其象可推，非此而往，則臨時占者，或取於象，或取於氣，或取於時日王相，以成其占，若盡附會以爻象，則構虛而不經，故略言其歸趣，他皆放此。</small>及惠公在秦，曰：「先君若從史蘇之占，吾不及此夫！」韓簡侍曰：「龜，象也，筮，數也，物生而後有象，象而後有滋，滋而後有數，先君之敗德，及可數乎？史蘇是占，勿從何益？<small>言龜以象示，筮以數告，象數相因而生，然後有占，占所以知吉凶，不能變吉凶，故先君敗德，非筮數所生，雖復不從史蘇，不能益禍。</small>詩曰『[下民之孽，匪降自天，僔沓背憎，職競由人](/classics/shi/19/#3)』。」<small>詩小雅，言民之有邪惡，非天所降，僔沓面語，背相憎疾，皆人競所主作，因以諷諫惠公有以召此禍也。</small>

---

**己卯晦，震夷伯之廟。**<small>夷伯，魯大夫，展氏之祖父，夷謚、伯字。震者，雷電擊之。大夫既卒，書字。</small>

震夷伯之廟，罪之也，於是展氏有隱慝焉。<small>隱惡非法所得，尊貴罪所不加，是以聖人因天地之變、自然之妖以感動之，知達之主則識先聖之情以自厲，中下之主亦信妖祥以不妄，神道助教，唯此為深。</small>

---

**冬，宋人伐曹。**

冬，宋人伐曹，討舊怨也。<small>[莊十四年](../03/#-680)曹與諸侯伐宋。</small>

---

**楚人敗徐于婁林。**<small>婁林，徐地，下邳僮縣東南有婁亭。</small>

楚敗徐于婁林，徐恃救也。<small>恃齊救。</small>

---

**十有一月壬戌，晉侯及秦伯戰于韓，獲晉侯。**<small>例，得大夫曰獲，晉侯背施無親，愎諫違卜，故貶絕下從衆臣之例。而不言以歸、不書敗績，晉師不大崩。</small>

十月，晉陰飴甥會秦伯，盟于王城。<small>陰飴甥，即呂甥也，食采於陰，故曰陰飴甥。王城，秦地，馮翊臨晉縣東有王城，今名武鄉。</small>秦伯曰：「晉國和乎？」對曰：「不和！小人恥失其君而悼喪其親，<small>痛其親為秦所殺。</small>不憚征繕以立圉也，曰『必報讎，寧事戎狄』，君子愛其君而知其罪，不憚征繕以待秦命，曰『必報德，有死無二』，以此不和。」秦伯曰：「國謂君何？」對曰：「小人慼，謂之不免，君子恕，以為必歸，小人曰『我毒秦，秦豈歸君』，<small>毒，謂三施不報。</small>君子曰『我知罪矣，秦必歸君，貳而執之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉，服者懷德，貳者畏刑，此一役也，<small>言還惠公，使諸侯威服，復可當一事之功。</small>秦可以霸，納而不定，廢而不立，以德為怨，秦不其然』。」秦伯曰：「是吾心也。」改館晉侯，饋七牢焉。<small>牛羊豕各一為一牢。</small>

蛾析謂慶鄭曰：「盍行乎？」<small>蛾析，晉大夫也。</small>對曰：「陷君於敗，<small>謂呼不往，誤晉師失秦伯。</small>敗而不死，又使失刑，非人臣也，臣而不臣，行將焉入？」十一月，晉侯歸，丁丑，殺慶鄭而後入。<small>丁丑，月二十九日。</small>

是歲，晉又饑，秦伯又餼之粟，曰：「吾怨其君而矜其民，且吾聞唐叔之封也，箕子曰『其後必大』，晉其庸可冀乎？<small>唐叔，晉始封之君，武王之子。箕子，殷王帝乙之子，紂之庶兄。</small>姑樹德焉，以待能者。」於是秦始征晉河東，置官司焉。<small>征，賦也。</small>

---

### 僖十六年 <small>前六四四</small> {#-644}

**十有六年春王正月戊申朔，隕石于宋五。**<small>隕，落也。聞其隕，視之石，數之五，各隨其聞見先後而記之。[莊七年](../03/#-687)「星隕如雨」，見星之隕而隊於四遠，若山若水，不見在地之驗，此則見在地之驗而不見始隕之星，史各據事而書。</small>**是月，六鷁退飛，過宋都。**<small>是月，隕石之月，重言是月，嫌同日。鷁，水鳥，高飛遇風而退，宋人以為災，告於諸侯，故書。</small>

十六年春，隕石于宋五，隕星也。<small>但言星，則嫌星使石隕，故重言隕星。</small>六鷁退飛過宋都，風也。<small>六鷁遇迅風而退飛，風高不為物害，故不記風之異。</small>周內史叔興聘于宋，宋襄公問焉，曰：「是何祥也？吉凶焉在？」<small>祥，吉凶之先見者。襄公以為石隕、鷁退能為禍福之始，故問其所在。</small>對曰：「今茲魯多大喪，<small>今茲，此歲。</small>明年齊有亂，君將得諸侯而不終。」<small>魯喪、齊亂、宋襄不終，別以政刑吉凶他占知之。</small>退而告人曰：「君失問！是陰陽之事，非吉凶所生也，<small>言石隕鷁退，陰陽錯逆所為，非人所生，襄公不知陰陽而問人事，故曰君失問。叔興自以對非其實，恐為有識所譏，故退而告人。</small>吉凶由人，吾不敢逆君故也。」<small>積善餘慶，積惡餘殃，故曰吉凶由人。君問吉凶，不敢逆之，故假他占以對。</small>

---

**三月壬申，公子季友卒。**<small>無傳。稱字者，貴之。公與小斂，故書日。</small>

**夏四月丙申，鄫季姬卒。**<small>無傳。</small>

---

夏，齊伐厲，不克，救徐而還。<small>[十五年](#-645)齊伐厲以救徐。</small>

---

**秋七月甲子，公孫茲卒。**<small>無傳。</small>

---

秋，狄侵晉，取狐廚、受鐸，涉汾，及昆都，因晉敗也。<small>狐廚、受鐸、昆都，晉三邑，平陽臨汾縣西北有狐谷亭。汾水出大原，南入河。</small>

---

王以戎難告于齊，齊徵諸侯而戍周。<small>[十一年](#-649)戎伐京師以來，遂為王室難。</small>

---

冬十一月乙卯，鄭殺子華。<small>終管仲之言，事在[七年](#-653)。</small>

---

**冬十有二月，公會齊侯、宋公、陳侯、衞侯、鄭伯、許男、邢侯、曹伯于淮。**<small>臨淮郡左右。</small>

十二月，會于淮，謀鄫，且東略也。<small>鄫為淮夷所病故。</small>城鄫，役人病，有夜登丘而呼曰「齊有亂」，不果城而還。<small>役人遇厲氣，不堪久駐，故作妖言。</small>

---

### 僖十七年 <small>前六四三</small> {#-643}

**十有七年春，齊人、徐人伐英氏。**

十七年春，齊人為徐伐英氏，以報婁林之役也。<small>英氏，楚與國。婁林役在[十五年](#-645)。</small>

---

夏，晉大子圉為質於秦，秦歸河東而妻之。<small>秦征河東置官司在[十五年](#-645)。</small>惠公之在梁也，梁伯妻之，梁嬴孕過期，<small>過十月不產。懷子曰孕。</small>卜招父與其子卜之，<small>卜招父，梁大卜。</small>其子曰：「將生一男一女。」招曰：「然！男為人臣，女為人妾。」故名男曰圉，女曰妾。<small>圉，養馬者。不聘曰妾。</small>及子圉西質，妾為宦女焉。<small>宦事秦為妾。</small>

---

**夏，滅項。**<small>項國，今汝陰項縣。公在會，別遣師滅項，不言師，諱之。</small>

師滅項。<small>師，魯師。</small>淮之會，公有諸侯之事，未歸而取項，<small>淮會在前年冬。諸侯之事，會同講禮之事。</small>齊人以為討而止公。<small>內諱執皆言止。</small>

**秋，夫人姜氏會齊侯于卞。**<small>卞，今魯國卞縣。</small>**九月，公至自會。**<small>公既見執于齊，猶以會致者，諱之。</small>

秋，聲姜以公故，會齊侯于卞。<small>聲姜，僖公夫人，齊女。</small>九月，公至，書曰「至自會」，猶有諸侯之事焉，且諱之也。<small>恥見執，故託會以告廟。</small>

---

**冬十有二月乙亥，齊侯小白卒。**<small>與僖公八同盟，赴以名。</small>

齊侯之夫人三，王姬、徐嬴、蔡姬皆無子，齊侯好內，多內寵，內嬖如夫人者六人，長衞姬生武孟，<small>武孟，公子無虧。</small>少衞姬生惠公，<small>公子元。</small>鄭姬生孝公，<small>公子昭。</small>葛嬴生昭公，<small>公子潘。</small>密姬生懿公，<small>公子商人。</small>宋華子生公子雍。<small>華氏之女，子姓。</small>公與管仲屬孝公於宋襄公，以為大子。雍巫有寵於衞共姬，因寺人貂以薦羞於公，<small>雍巫，雍人名，巫即易牙。</small>亦有寵，公許之立武孟。<small>易牙既有寵於公，為長衞姬請立武孟。</small>管仲卒，五公子皆求立。冬十月乙亥，齊桓公卒。<small>乙亥，月八日。</small>易牙入，與寺人貂因內寵以殺羣吏，<small>內寵，內官之有權寵者。</small>而立公子無虧，孝公奔宋。十二月乙亥赴，辛巳夜殯。<small>六十七日乃殯。</small>

### 僖十八年 <small>前六四二</small> {#-642}

**十有八年春王正月，宋公、曹伯、衞人、邾人伐齊。**<small>納孝公。</small>

十八年春，宋襄公以諸侯伐齊。三月，齊人殺無虧。<small>以說宋。</small>

---

鄭伯始朝于楚。<small>中國無霸故。</small>楚子賜之金，既而悔之，與之盟，曰「無以鑄兵」，<small>楚金利故。</small>故以鑄三鐘。<small>古者以銅為兵。傳言楚無霸者遠略。</small>

---

**夏，師救齊。**<small>無傳。</small>**五月戊寅，宋師及齊師戰于甗，齊師敗績。**<small>無虧既死，曹衞邾先去，魯亦罷歸，故宋師獨與齊戰。不稱宋公，不親戰也。大崩曰敗績。甗，齊地。</small>**狄救齊。**<small>無傳。救四公子之徒。</small>

齊人將立孝公，不勝四公子之徒，遂與宋人戰。<small>無虧已死，故曰四公子。</small>夏五月，宋敗齊師于甗，立孝公而還。

**秋八月丁亥，葬齊桓公。**<small>十一月而葬，亂故。八月無丁亥，日誤。</small>

秋八月，葬齊桓公。<small>孝公立而後得葬。</small>

---

**冬，邢人、狄人伐衞。**<small>狄稱人者，史異辭，傳無義例。</small>

冬，邢人、狄人伐衞，圍菟圃。衞侯以國讓父兄子弟及朝衆，曰：「苟能治之，燬請從焉。」<small>燬，衞文公名。</small>衆不可，<small>不聽衞侯讓。</small>而後師于訾婁。<small>陳師訾婁。訾婁，衞邑。</small>狄師還。<small>獨言狄還，則邢留距衞，言邢所以終為衞所滅。</small>

---

### 僖十九年 <small>前六四一</small> {#-641}

梁伯益其國而不能實也，<small>多築城邑而無民以實之。</small>命曰「新里」，秦取之。十九年春，遂城而居之。<small>承前年傳取新里，故不復言秦也。為此冬梁亡傳。</small>

---

**十有九年春王三月，宋人執滕子嬰齊。**<small>稱人以執，宋以罪及民告，例在[成十五年](../08/#-576)。傳例不以名為義，書名及不書名皆從赴。</small>

宋人執滕宣公。

**夏六月，宋公、曹人、邾人盟于曹南。**<small>無傳。曹雖與盟而猶不服，不肯致餼，無地主之禮，故不以國地而曰「曹南」，所以及秋而見圍。</small>**鄫子會盟于邾。**<small>不及曹南之盟，諸侯既罷，鄫乃會之於邾，故不言如會。</small>**己酉，邾人執鄫子用之。**<small>稱人以執，宋以罪及民告也。鄫雖失大國會盟之信，然宋用之，為罰已虐，故直書「用之」，言若用畜產也。不書社，赴不及也。不書宋使邾而以邾自用為文，南面之君善惡自專，不得託之於他命。</small>

夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以屬東夷。<small>睢水受汴，東經陳留、梁、譙、沛、彭城縣入泗。此水次有妖神，東夷皆社祠之，蓋殺人而用祭。</small>司馬子魚曰：「古者六畜不相為用，<small>司馬子魚，公子目夷也。六畜不相為用，謂若祭馬先不用馬。</small>小事不用大牲，而況敢用人乎？祭祀以為人也，民，神之主也，用人，其誰饗之？齊桓公存三亡國以屬諸侯，<small>三亡國，魯、衞、邢。</small>義士猶曰薄德，<small>謂欲因亂取魯，緩救邢衞。</small>今一會而虐二國之君，<small>宋公三月以會召諸侯執滕子，六月而會盟，其月二十二日執鄫子，故云「一會而虐二國之君」。</small>又用諸淫昏之鬼，<small>非周社故。</small>將以求霸，不亦難乎？得死為幸！」<small>恐其亡國。</small>

---

**==衞人伐邢。==**<small>伐邢在圍曹前，經書在後，從赴。</small>

秋，衞人伐邢，以報菟圃之役。<small>邢不速退，所以獨見伐。</small>於是衞大旱，卜有事於山川，不吉，<small>有事，祭也。</small>甯莊子曰：「昔周饑，克殷而年豐，今邢方無道，諸侯無伯，<small>伯，長也。</small>天其或者欲使衞討邢乎？」從之，師興而雨。

---

**秋，宋人圍曹。**

宋人圍曹，討不服也。<small>曹南盟不脩地主之禮故。</small>子魚言於宋公曰：「文王聞崇德亂而伐之，軍三旬而不降，<small>崇，崇侯虎。</small>退脩教而復伐之，因壘而降，<small>復往攻之，備不改前而崇自服。</small>詩曰『[刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦](/classics/shi/23/#6)』，<small>詩大雅，言文王之教自近及遠。寡妻，嫡妻，謂大姒也。刑，法也。</small>今君德無乃猶有所闕，而以伐人，若之何？盍姑內省德乎？無闕而後動。」

---

**~~衞人伐邢。~~**

---

**冬，會陳人、蔡人、楚人、鄭人，盟于齊。**<small>地於齊，齊亦與盟。</small>

陳穆公請脩好於諸侯，以無忘齊桓之德。冬，盟于齊，脩桓公之好也。<small>宋襄暴虐，故思齊桓。</small>

---

**梁亡。**<small>以自亡為文，非取者之罪，所以惡梁。</small>

梁亡，不書其主，自取之也。<small>不書取梁者主名。</small>初，梁伯好土功，亟城而弗處，民罷而弗堪，則曰「某寇將至」，乃溝公宮，<small>溝，塹。</small>曰「秦將襲我」，民懼而潰，秦遂取梁。

---

### 僖二十年 <small>前六四〇</small> {#-640}

**二十年春，新作南門。**<small>魯城南門也，本名稷門，僖公更高大之，今猶不與諸門同，改名高門也。言新，以易舊，言作，以興事，皆更造之文也。</small>

二十年春，新作南門，書不時也。<small>失土功之時。</small>凡啟塞從時。<small>門戶道橋謂之啟，城郭牆塹謂之塞，皆官民之開閉，不可一日而闕，故特隨壞時而治之，今僖公脩飾城門，非開閉之急，故以土功之制譏之。傳嫌啟塞皆從土功之時，故別起從時之例。</small>

---

**夏，郜子來朝。**<small>無傳。郜，姬姓國。</small>

---

**五月乙巳，西宮災。**<small>無傳。西宮，公別宮也。天火曰災，例在[宣十六年](../07/#-593)。</small>

---

**鄭人入滑。**<small>入例在[襄十三年](../09/#-560)。</small>

滑人叛鄭而服於衞。夏，鄭公子士洩、堵寇帥師入滑。<small>公子士，鄭文公子。洩堵寇，鄭大夫。</small>

---

**秋，齊人、狄人盟于邢。**

秋，齊、狄盟于邢，為邢謀衞難也，於是衞方病邢。

---

**冬，楚人伐隨。**

隨以漢東諸侯叛楚。冬，楚鬭穀於菟帥師伐隨，取成而還。君子曰：「隨之見伐，不量力也，量力而動，其過鮮矣，善敗由己，而由人乎哉？詩曰『[豈不夙夜，謂行多露](/classics/shi/02/#6)』。」<small>詩召南，言豈不欲早暮而行，懼多露之濡己，以喻違禮而行，必有汙辱，是亦量宜相時而動之義。</small>

---

### 僖二十一年 <small>前六三九</small> {#-639}

**二十有一年春，狄侵衞。**<small>無傳。為邢故。</small>

---

**宋人、齊人、楚人盟于鹿上。**<small>鹿上，宋地，汝陰有原鹿縣。宋為盟主，故在齊人上。</small>

宋襄公欲合諸侯，臧文仲聞之，曰：「以欲從人則可，<small>屈己之欲，從衆之善。</small>以人從欲，鮮濟！」<small>為明年鹿上盟傳。</small>二十一年春，宋人為鹿上之盟，以求諸侯於楚，楚人許之。公子目夷曰：「小國爭盟，禍也，宋其亡乎？幸而後敗。」<small>謂軍敗。</small>

---

**夏，大旱。**<small>雩不獲雨，故書旱。自夏及秋，五稼皆不收。</small>

夏，大旱，公欲焚巫尪。<small>巫尪，女巫也，主祈禱請雨者。或以為尪非巫也，瘠病之人，其面上向，俗謂天哀其病，恐雨入其鼻，故為之旱，是以公欲焚之。</small>臧文仲曰：「非旱備也，脩城郭，貶食、省用、務穡、勸分，<small>穡，儉也。勸分，有無相濟。</small>此其務也，巫尪何為？天欲殺之，則如勿生，若能為旱，焚之滋甚。」公從之，是歲也，饑而不害。<small>不傷害民。</small>

---

**秋，宋公、楚子、陳侯、蔡侯、鄭伯、許男、曹伯會于盂。**<small>盂，宋地。楚始與中國行會禮，故稱爵。</small>**執宋公以伐宋。**<small>不言楚執宋公者，宋無德而爭盟，為諸侯所疾，故揔見衆國共執之文。</small>

秋，諸侯會宋公于盂。子魚曰：「禍其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？」於是楚執宋公以伐宋。

---

**冬，公伐邾。**<small>無傳。為邾滅須句故。</small>

---

**楚人使宜申來獻捷。**<small>無傳。獻宋捷也。不言宋者，秋伐宋、冬來獻捷，事不異年，從可知。不稱楚子使來，不稱君命行禮。</small>**十有二月癸丑，公會諸侯，盟于薄，釋宋公。**<small>諸侯既與楚共伐宋，宋服，故為薄盟以釋之。公本無會期，聞盟而往，故書「公會諸侯」。</small>

冬，會于薄以釋之。子魚曰：「禍猶未也，未足以懲君。」<small>為[二十二年](#-638)戰泓傳。</small>

---

### 僖二十二年 <small>前六三八</small> {#-638}

**二十有二年春，公伐邾，取須句。**<small>須句雖別國，而削弱不能自通，為魯私屬，若顓臾之比，魯謂之社稷之臣，故滅、奔及反其君皆略不備書，唯書「伐邾取須句」。</small>

任、宿、須句、顓臾，風姓也，實司大曍與有濟之祀，<small>司，主也。大曍，伏羲。四國，伏羲之後，故主其祀。任，今任城縣也。顓臾，在泰山南武陽縣東北。須句，在東平須昌縣西北。四國封近於濟，故世祀之。</small>以服事諸夏。<small>與諸夏同服王事。</small>邾人滅須句，須句子來奔，因成風也，<small>須句，成風家。</small>成風為之言於公曰：「崇明祀，保小寡，周禮也，<small>明祀，大曍有濟之祀。保，安也。</small>蠻夷猾夏，周禍也，<small>此邾滅須句而曰蠻夷，[昭二十三年](../10/#-519)叔孫婼曰「邾又夷也」，然則邾雖曹姓之國，迫近諸戎，雜用夷禮，故極言之。猾夏，亂諸夏。</small>若封須句，是崇曍濟而脩祀紓禍也。」<small>紓，解也。為明年伐邾傳。</small>二十二年春，伐邾取須句，反其君焉，禮也。<small>得恤寡小之禮。</small>

---

三月，鄭伯如楚。

**夏，宋公、衞侯、許男、滕子伐鄭。**

夏，宋公伐鄭。子魚曰：「所謂禍在此矣！」<small>怒鄭至楚，故伐之。為下泓戰起。</small>

---

初，平王之東遷也，<small>周幽王為犬戎所滅，平王嗣立，故東遷洛邑。</small>辛有適伊川，見被髮而祭於野者，<small>辛有，周大夫。伊川，周地，伊水也。</small>曰：「不及百年，此其戎乎？其禮先亡矣！」<small>被髮而祭，有象夷狄。</small>秋，秦晉遷陸渾之戎于伊川。<small>允姓之戎，居陸渾，在秦晉西北，二國誘而徙之伊川，遂從戎號，至今為陸渾縣也。計此去辛有過百年，而云不及百年，傳舉其事驗，不必其年信。</small>

---

晉大子圉為質於秦，將逃歸，謂嬴氏曰：「與子歸乎？」<small>嬴氏，秦所妻子圉，懷嬴也。</small>對曰：「子，晉大子而辱於秦，子之欲歸，不亦宜乎？寡君之使婢子侍執巾櫛，<small>婢子，婦人之卑稱。</small>以固子也，從子而歸，弃君命也，不敢從，亦不敢言。」遂逃歸。<small>傳終史蘇之占。</small>

---

富辰言於王曰：「請召大叔！<small>富辰，周大夫。大叔，王子帶，[十二年](#-648)奔齊。</small>詩曰『[協比其鄰，昏姻孔云](/classics/shi/19/#2)』，<small>詩小雅，言王者為政，先和協近親，則昏姻甚相歸附也。鄰，猶近也。孔，甚也。云，旋也。</small>吾兄弟之不協，焉能怨諸侯之不睦？」王說。王子帶自齊復歸于京師，王召之也。<small>傳終仲孫湫之言也。為[二十四年](#-636)天王出居于鄭起。</small>

---

**秋八月丁未，及邾人戰于升陘。**<small>升陘，魯地。邾人縣公冑于魚門，故深恥之，不言公，又不言師敗績。</small>

邾人以須句故出師，公卑邾，不設備而禦之。<small>卑，小也。</small>臧文仲曰：「國無小，不可易也，無備，雖衆不可恃也，詩曰『[戰戰矜矜，如臨深淵，如履薄冰](/classics/shi/19/#5)』，<small>詩小雅，言常戒懼。</small>又曰『[敬之敬之，天惟顯思，](/classics/shi/28/#3)<small>顯，明也。思，猶辭也。</small>[命不易哉](/classics/shi/28/#3)』，<small>周頌，言有國宜敬戒，天明臨下，奉承其命甚難。</small>先王之明德，猶無不難也、無不懼也，況我小國乎？君其無謂邾小，蠭蠆有毒，而況國乎？」弗聽。八月丁未，公及邾師戰于升陘，我師敗績，邾人獲公冑，縣諸魚門。<small>冑，兜鍪。魚門，邾城門。</small>

---

**冬十有一月己巳朔，宋公及楚人戰于泓，宋師敗績。**<small>泓，水名。宋伐鄭，楚救之，故戰也。楚告命不以主帥人數，故略稱人。</small>

楚人伐宋以救鄭，宋公將戰，大司馬固諫曰：「天之弃商久矣，君將興之，弗可赦也已！」<small>大司馬固，莊公之孫公孫固也。言君興天所弃，必不可，不如赦楚勿與戰。</small>弗聽。冬十一月己巳朔，宋公及楚人戰于泓。宋人既成列，楚人未既濟，<small>未盡渡泓水。</small>司馬曰：<small>子魚也。</small>「彼衆我寡，及其未既濟也，請擊之。」公曰：「不可！」既濟而未成列，又以告，公曰：「未可！」既陳而後擊之，宋師敗績，公傷股，門官殲焉。<small>門官，守門者，師行則在君左右。殲，盡也。</small>國人皆咎公，公曰：「君子不重傷，不禽二毛，<small>二毛，頭白有二色。</small>古之為軍也，不以阻隘也，<small>不因阻隘以求勝。</small>寡人雖亡國之餘，<small>宋，商紂之後。</small>不鼓不成列。」<small>恥以詐勝。</small>子魚曰：「君未知戰！勍敵之人，隘而不列，天贊我也，<small>勍，強也。言楚在險隘，不得陳列，天所以佐宋。</small>阻而鼓之，不亦可乎？猶有懼焉！<small>雖因阻擊之，猶恐不勝。</small>且今之勍者，皆吾敵也，雖及胡耇，獲則取之，何有於二毛？<small>今之勍者，謂與吾競者。胡耇，元老之稱。</small>明恥教戰，求殺敵也，<small>明設刑戮，以恥不果。</small>傷未及死，如何勿重？<small>言尚能害己。</small>若愛重傷，則如勿傷，愛其二毛，則如服焉，<small>言苟不欲傷殺敵人，則本可不須鬭。</small>三軍以利用也，<small>為利興。</small>金鼓以聲氣也，<small>鼓以佐士衆之聲氣。</small>利而用之，阻隘可也，聲盛致志，鼓儳可也。」<small>儳巖未整陳。</small>

丙子晨，鄭文夫人芈氏、姜氏勞楚子於柯澤，<small>楚子還過鄭。鄭文公夫人芈氏，楚女。姜氏，齊女也。柯澤，鄭地。</small>楚子使師縉示之俘馘。<small>師縉，楚樂師也。俘，所得囚。馘，所截耳。</small>君子曰：「非禮也！婦人送迎不出門，見兄弟不踰閾，<small>閾，門限。</small>戎事不邇女器。」<small>邇，近也。器，物也。言俘馘非近婦人之物。</small>丁丑，楚子入享于鄭，<small>為鄭所饗。</small>九獻，<small>用上公之禮，九獻酒而禮畢。</small>庭實旅百，<small>庭中所陳品數百也。</small>加籩豆六品，<small>食物六品加於籩豆。籩豆，禮食器。</small>享畢，夜出，文芈送于軍，取鄭二姬以歸。<small>二姬，文芈女也。</small>叔詹曰：「楚王其不沒乎！<small>不以壽終。</small>為禮卒於無別，無別不可謂禮，將何以沒？」諸侯是以知其不遂霸也。<small>言楚子所以師敗城濮，終為商臣所弒。</small>

### 僖二十三年 <small>前六三七</small> {#-637}

**二十有三年春，齊侯伐宋，圍緡。**<small>緡，宋邑，高平昌邑縣東南有東緡城。</small>

二十三年春，齊侯伐宋圍緡，以討其不與盟于齊也。<small>[十九年](#-641)盟于齊，以無忘桓公之德，而宋獨不會，復召齊人共盟鹿上，故今討之。</small>

**夏五月庚寅，宋公茲父卒。**<small>三同盟。</small>

夏五月，宋襄公卒，傷於泓故也。<small>終子魚之言「得死為幸」。</small>

---

**秋，楚人伐陳。**

秋，楚成得臣帥師伐陳，討其貳於宋也，<small>成得臣，子玉也。</small>遂取焦、夷，城頓而還。<small>焦，今譙縣也，夷，一名城父，今譙郡城父縣，二地皆陳邑。頓國，今汝陰南頓縣。</small>子文以為之功，使為令尹，叔伯曰：「子若國何？」<small>叔伯，楚大夫薳呂臣也。以為子玉不任令尹。</small>對曰：「吾以靖國也！夫有大功而無貴仕，<small>貴仕，貴位。</small>其人能靖者與有幾？」<small>言必矜功為亂，不可不賞。</small>

---

九月，晉惠公卒。<small>經在明年，從赴。</small>懷公命無從亡人，<small>懷公，子圉。亡人，重耳。</small>期期而不至，無赦。狐突之子毛及偃從重耳在秦，弗召。<small>偃，子犯也。</small>冬，懷公執狐突曰：「子來則免。」<small>未期而執突，以不召子故。</small>對曰：「子之能仕，父教之忠，古之制也，策名委質，貳乃辟也，<small>名書於所臣之策，屈膝而君事之，則不可以貳。辟，罪也。</small>今臣之子名在重耳有年數矣，若又召之，教之貳也，父教子貳，何以事君？刑之不濫，君之明也，臣之願也，淫刑以逞，誰則無罪？臣聞命矣。」乃殺之。卜偃稱疾不出，曰：「周書有之『乃大明服』，<small>周書康誥，言君能大明則民服。</small>己則不明，而殺人以逞，不亦難乎？民不見德而唯戮是聞，其何後之有？」<small>言懷公必無後於晉。為[二十四年](#-636)殺懷公張本。</small>

---

**冬十有一月，杞子卒。**<small>傳例曰「不書名，未同盟也」。杞入春秋稱侯，[莊二十七年](../03/#-667)絀稱伯，至此用夷禮，貶稱子。</small>

十一月，杞成公卒，書曰「子」，杞，夷也，<small>成公始行夷禮以終其身，故於卒貶之，杞實稱伯，仲尼以文貶稱子，故傳言「書曰子」以明之。</small>不書名，未同盟也。凡諸侯同盟，死則赴以名，禮也，<small>[隱七年](../01/#-716)已見，今重發不書名者，疑降爵故也，此凡又為國史承告而書例。</small>赴以名則亦書之，<small>謂未同盟。</small>不然則否，<small>謂同盟而不以名告。</small>辟不敏也。<small>敏，猶審也。同盟然後告名，赴者之禮也，承赴然後書策，史官之制也，內外之宜不同，故傳重詳其義。</small>

---

### 僖二十四年 <small>前六三六</small> {#-636}

晉公子重耳之及於難也，晉人伐諸蒲城，<small>事在[五年](#-655)。</small>蒲城人欲戰，重耳不可，曰：「保君父之命而享其生祿，<small>享，受也。保，猶恃也。</small>於是乎得人，<small>以祿致衆。</small>有人而校，罪莫大焉，<small>校，報也。</small>吾其奔也。」遂奔狄，從者狐偃、趙衰、<small>衰，趙夙弟。</small>顛頡、魏武子、<small>武子，魏犫。</small>司空季子。<small>胥臣臼季也。時狐毛、賈佗皆從，而獨舉此五人，賢而有大功。</small>狄人伐廧咎如，<small>廧咎如，赤狄之別種也，隗姓。</small>獲其二女，叔隗、季隗，納諸公子，公子取季隗，生伯鯈、叔劉，以叔隗妻趙衰，生盾。<small>盾，趙宣子。</small>將適齊，謂季隗曰：「待我二十五年，不來而後嫁。」對曰：「我二十五年矣，又如是而嫁，則就木焉，<small>言將死入木，不復成嫁。</small>請待子。」處狄十二年而行。<small>以五年奔狄，至十六年而去。</small>

過衞，衞文公不禮焉。出於五鹿，<small>五鹿，衞地，今衞縣西北有地名五鹿，陽平元城縣東亦有五鹿。</small>乞食於野人，野人與之塊，公子怒，欲鞭之，子犯曰：「天賜也。」<small>得土，有國之祥，故以為天賜。</small>稽首受而載之。

及齊，齊桓公妻之，有馬二十乘，<small>四馬為乘，八十匹也。</small>公子安之，從者以為不可。將行，謀於桑下，<small>齊桓既卒，知孝公不可恃故。</small>蠶妾在其上，以告姜氏，姜氏殺之，<small>姜氏，重耳妻。恐孝公怒其去，故殺妾以滅口。</small>而謂公子曰：「子有四方之志，其聞之者，吾殺之矣。」公子曰：「無之。」姜曰：「行也！懷與安，實敗名。」公子不可，姜與子犯謀，醉而遣之，醒，以戈逐子犯。<small>無去志，故怒。</small>

及曹，曹共公聞其駢脅，欲觀其裸，浴，薄而觀之。<small>薄，迫也。駢脅，合幹。</small>僖負羈之妻曰：「吾觀晉公子之從者皆足以相國，若以相，<small>若遂以為傅相。</small>夫子必反其國，反其國，必得志於諸侯，得志於諸侯而誅無禮，曹其首也，子盍蚤自貳焉？」<small>自貳，自別異於曹。</small>乃饋盤飧，寘璧焉，<small>臣無竟外之交，故用盤藏璧飧中，不欲令人見。</small>公子受飧反璧。

及宋，宋襄公贈之以馬二十乘。<small>贈，送也。</small>

及鄭，鄭文公亦不禮焉。叔詹諫曰：「臣聞『天之所啟，人弗及也』，<small>啟，開也。</small>晉公子有三焉，天其或者將建諸，君其禮焉！男女同姓，其生不蕃，<small>蕃，息也。</small>晉公子，姬出也，而至于今，一也，<small>大戎狐姬之子，故曰姬出。</small>離外之患，<small>出奔在外。</small>而天不靖晉國，殆將啟之，二也，有三士足以上人而從之，三也，<small>國語「狐偃、趙衰、賈佗三人皆卿才」。</small>晉鄭同儕，<small>儕，等也。</small>其過子弟，固將禮焉，況天之所啟乎？」弗聽。

及楚，楚子饗之曰：「公子若反晉國，則何以報不穀？」對曰：「子女玉帛，則君有之，羽毛齒革，則君地生焉，其波及晉國者，君之餘也，其何以報君？」曰：「雖然，何以報我？」對曰：「若以君之靈，得反晉國，晉楚治兵，遇於中原，其辟君三舍，若不獲命，<small>三退不得楚止命也。</small>其左執鞭弭，右屬櫜鞬，以與君周旋。」<small>弭，弓末無緣者。櫜以受箭，鞬以受弓。屬，著也。周旋，相追逐也。</small>子玉請殺之，<small>畏其志大。</small>楚子曰：「晉公子廣而儉，<small>志廣而體儉。</small>文而有禮，其從者肅而寬，<small>肅，敬也。</small>忠而能力，晉侯無親，外內惡之，<small>晉侯，惠公也。</small>吾聞『姬姓，唐叔之後，其後衰者也』，其將由晉公子乎？天將興之，誰能廢之，違天必有大咎。」乃送諸秦。

秦伯納女五人，懷嬴與焉，<small>懷嬴，子圉妻，子圉謚懷公，故號為懷嬴。</small>奉匜沃盥，既而揮之，<small>匜，沃盥器也。揮，湔也。</small>怒曰：「秦晉匹也，何以卑我？」<small>匹，敵也。</small>公子懼，降服而囚。<small>去上服，自拘囚以謝之。</small>他日，公享之，子犯曰：「吾不如衰之文也，<small>有文辭也。</small>請使衰從。」公子賦河水，<small>河水，逸詩，義取河水朝宗于海，海喻秦。</small>公賦[六月](/classics/shi/17/#7)。<small>六月，詩小雅，道尹吉甫佐宣王征伐，喻公子還晉，必能匡王國。古者禮會，因古詩以見意，故言賦詩斷章也，其全稱詩篇者，多取首章之義，他皆放此。</small>趙衰曰：「重耳拜賜。」公子降拜稽首，公降一級而辭焉。<small>下階一級，辭公子稽首。</small>衰曰：「君稱所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜。」<small>詩首章言匡王國，次章言佐天子，故趙衰因通言之。為明年秦伯納之張本。</small>

**二十有四年春王正月。**

二十四年春王正月，秦伯納之，不書，不告入也。<small>納重耳也。</small>及河，子犯以璧授公子曰：「臣負羈絏，從君巡於天下，<small>羈，馬羈。絏，馬繮。</small>臣之罪甚多矣，臣猶知之，而況君乎？請由此亡。」公子曰：「所不與舅氏同心者，有如白水。」<small>子犯，重耳舅也。言與舅氏同心之明，如此白水，猶詩言「謂予不信，有如曒日」。</small>投其璧于河。<small>質信於河。</small>濟河，圍令狐，入桑泉，取臼衰。<small>桑泉，在河東解縣西。解縣東南有臼城。</small>二月甲午，晉師軍于廬柳。<small>懷公遣軍距重耳。</small>秦伯使公子縶如晉師，師退，軍于郇。<small>解縣西北有郇城。</small>辛丑，狐偃及秦、晉之大夫盟于郇。壬寅，公子入于晉師。丙午，入于曲沃。丁未，朝于武宮。<small>文公之祖武公廟。</small>戊申，使殺懷公于高梁，不書，亦不告也。<small>懷公奔高梁。高梁，在平陽楊氏縣西南。再發不告者，言外諸侯入及見殺，亦皆須告乃書于策。</small>

呂、郤畏偪，<small>呂甥、郤芮，惠公舊臣，故畏為文公所偪害。</small>將焚公宮而弒晉侯。寺人披請見，公使讓之，且辭焉，<small>辭不見。</small>曰：「蒲城之役，<small>在[五年](#-655)。</small>君命一宿，女即至，<small>即日至。</small>其後，余從狄君以田渭濱，<small>田，獵。</small>女為惠公來求殺余，命女三宿，女中宿至，雖有君命，何其速也？夫袪猶在，<small>披所斬文公衣袂也。</small>女其行乎？」對曰：「臣謂君之入也，其知之矣，<small>知君人之道。</small>若猶未也，又將及難！君命無二，古之制也，除君之惡，唯力是視，蒲人狄人，余何有焉？<small>當二君世，君為蒲狄之人，於我有何義。</small>今君即位，其無蒲狄乎？齊桓公置射鉤而使管仲相，<small>乾時之役，管仲射桓公中帶鉤。</small>君若易之，何辱命焉？<small>言若反齊桓，己將自去，不須辱君命。</small>行者甚衆，豈唯刑臣？」<small>披，奄人，故稱刑臣。</small>公見之，以難告。<small>告呂、郤欲焚公宮。</small>三月，晉侯潛會秦伯于王城。己丑晦，公宮火，瑕甥、郤芮不獲公，乃如河上，秦伯誘而殺之。晉侯逆夫人嬴氏以歸，<small>秦穆公女文嬴也。</small>秦伯送衞於晉三千人，實紀綱之僕。<small>新有呂、郤之難，國未輯睦，故以兵衞文公，諸門戶僕隸之事皆秦卒共之，為之紀綱。</small>

初，晉侯之豎頭須，守藏者也，<small>頭須，一曰里鳧須。豎，左右小吏。</small>其出也，竊藏以逃，<small>文公出時。</small>盡用以求納之，<small>求納文公。</small>及入求見，公辭焉以沐，謂僕人曰：「沐則心覆，心覆則圖反，宜吾不得見也！居者為社稷之守，行者為羈絏之僕，其亦可也，何必罪居者？國君而讎匹夫，懼者甚衆矣。」僕人以告，公遽見之。<small>言弃小怨，所以能安衆。</small>

狄人歸季隗于晉，而請其二子。<small>二子，伯鯈、叔劉。</small>文公妻趙衰，生原同、屏括、樓嬰，<small>原、屏、樓，三子之邑。</small>趙姬請逆盾與其母，<small>趙姬，文公女也。盾，狄女叔隗之子。</small>子餘辭，<small>子餘，趙衰字。</small>姬曰：「得寵而忘舊，何以使人？必逆之。」固請，許之，來，以盾為才，固請于公，以為嫡子，而使其三子下之，以叔隗為內子，而己下之。<small>卿之嫡妻為內子。皆非此年事，蓋因狄人歸季隗，遂終言叔隗。</small>

晉侯賞從亡者，介之推不言祿，祿亦弗及。<small>介推，文公微臣。之，語助。</small>推曰：「獻公之子九人，唯君在矣，惠懷無親，外內弃之，天未絕晉，必將有主，主晉祀者，非君而誰？天實置之，而二三子以為己力，不亦誣乎？竊人之財，猶謂之盜，況貪天之功以為己力乎？下義其罪，上賞其姦，上下相蒙，<small>蒙，欺也。</small>難與處矣。」其母曰：「盍亦求之，以死誰懟？」對曰：「尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食。」<small>怨言，謂上下相蒙難與處。</small>其母曰：「亦使知之，若何？」<small>既不求之，且欲令推達言於文公。</small>對曰：「言，身之文也，身將隱，焉用文之？是求顯也。」其母曰：「能如是乎？與女偕隱。」<small>偕，俱也。</small>遂隱而死。晉侯求之不獲，以緜上為之田，曰：「以志吾過，且旌善人。」<small>旌，表也。西河界休縣南有地名緜上。</small>

---

**夏，狄伐鄭。**

鄭之入滑也，滑人聽命，<small>入滑在[二十年](#-640)。</small>師還，又即衞，鄭公子士洩、堵俞彌帥師伐滑。<small>堵俞彌，鄭大夫。</small>王使伯服、游孫伯如鄭請滑。<small>二子，周大夫。</small>鄭伯怨惠王之入而不與厲公爵也，<small>事在[莊二十一年](../03/#-673)。</small>又怨襄王之與衞滑也，<small>怨王助衞為滑請。</small>故不聽王命而執二子。王怒，將以狄伐鄭，富辰諫曰：「不可！臣聞之『大上以德撫民，<small>無親疏也。</small>其次親親以相及也』，<small>先親以及疏，推恩以成義。</small>昔周公弔二叔之不咸，故封建親戚，以蕃屏周，<small>弔，傷也。咸，同也。周公傷夏殷之叔世，疏其親戚，以至滅亡，故廣封其兄弟。</small>管、蔡、郕、霍、魯、衞、毛、聃、郜、雍、曹、滕、畢、原、酆、郇，文之昭也，<small>十六國皆文王子也。管國，在熒陽京縣東北。雍國，在河內山陽縣西。畢國，在長安縣西北。酆國，在始平鄠縣東。</small>邘、晉、應、韓，武之穆也，<small>四國皆武王子。應國，在襄陽城父縣西南。韓國，在河東郡界河內。野王縣西北有邘城。</small>凡、蔣、邢、茅、胙、祭，周公之胤也，<small>胤，嗣也。蔣，在弋陽期思縣。高平昌邑縣西有茅鄉。東郡燕縣西南有胙亭。</small>召穆公思周德之不類，故糾合宗族于成周而作詩，<small>類，善也。糾，收也。召穆公，周卿士，名虎。召，采地，扶風雍縣東南有召亭。周厲王之時，周德衰微，兄弟道缺，召穆公于東都收會宗族，特作此周公之樂歌。常棣，詩屬小雅。</small>曰『常棣之華，鄂不韡韡，<small>常棣，棣也，鄂鄂然華外發。不韡韡，言韡韡。以喻兄弟和睦則強盛而有光輝韡韡然。</small>凡今之人，莫如兄弟』，<small>言致韡韡之盛，莫如親兄弟。</small>其四章曰『兄弟鬩于牆，外禦其侮』，<small>鬩，訟爭貌。言內雖不和，猶宜外扞異族之侵侮。</small>如是則兄弟雖有小忿，不廢懿親，<small>懿，美也。</small>今天子不忍小忿，以弃鄭親，其若之何？庸勳、親親、暱近、尊賢，德之大者也，<small>庸，用也。暱，親也。</small>即聾、從昧、與頑、用嚚，姦之大者也，弃德、崇姦，禍之大者也！<small>崇，聚也。</small>鄭有平、惠之勳，<small>平王東遷，晉鄭是依，惠王出奔，虢鄭納之，是其勳也。</small>又有厲、宣之親，<small>鄭始封之祖桓公友，周厲王之子、宣王之母弟。</small>弃嬖寵而用三良，<small>[七年](#-653)殺嬖臣申侯，[十六年](#-644)殺寵子子華也。三良，叔詹、堵叔、師叔，所謂尊賢。</small>於諸姬為近，<small>道近，當暱之。</small>四德具矣！耳不聽五聲之和為聾，目不別五色之章為昧，心不則德義之經為頑，口不道忠信之言為嚚，狄皆則之，四姦具矣！周之有懿德也，猶曰莫如兄弟，故封建之，<small>當周公時，故言周之有懿德。</small>其懷柔天下也，猶懼有外侮，扞禦侮者，莫如親親，故以親屏周，召穆公亦云，<small>周公作詩，召公歌之，故言亦云。</small>今周德既衰，於是乎又渝周召以從諸姦，無乃不可乎？<small>變周召親兄弟之道。</small>民未忘禍，王又興之，<small>前有子穨之亂，中有叔帶召狄，故曰民未忘禍。</small>其若文武何？」<small>言將廢文武之功業。</small>王弗聽，使頹叔桃子出狄師。<small>二子，周大夫。</small>夏，狄伐鄭，取櫟。

王德狄人，將以其女為后，富辰諫曰：「不可！臣聞之曰『報者倦矣，施者未厭』，<small>施，功勞也，有勞則望報過甚。</small>狄固貪惏，王又啟之，女德無極，婦怨無終，<small>婦女之志，近之則不知止足，遠之則忿怨無已。終，猶已也。</small>狄必為患。」王又弗聽。初，甘昭公有寵於惠后，<small>甘昭公，王子帶也，食邑於甘。河南縣西南有甘水。</small>惠后將立之，未及而卒，昭公奔齊，<small>奔齊在[十二年](#-648)。</small>王復之，<small>在[二十二年](#-638)。</small>又通於隗氏，<small>隗氏，王所立狄后。</small>王替隗氏。<small>替，廢也。</small>頹叔桃子曰：「我實使狄，狄其怨我。」遂奉大叔，以狄師攻王，王御士將禦之，<small>周禮，王之御士十二人。</small>王曰：「先后其謂我何？<small>先后，惠后也。誅大叔，恐違先后志。</small>寧使諸侯圖之。」王遂出，及坎欿，國人納之。<small>坎欿，周地，在河南鞏縣東。</small>

**秋七月。**

秋，頹叔桃子奉大叔以狄師伐周，大敗周師，獲周公忌父、原伯、毛伯、富辰。<small>原、毛皆采邑。</small>王出適鄭，處于氾。<small>鄭南氾也，在襄城縣南。</small>大叔以隗氏居于溫。

---

鄭子華之弟子臧出奔宋，<small>[十六年](#-644)殺子華故。</small>好聚鷸冠，<small>鷸，鳥名。聚鷸羽以為冠，非法之服。</small>鄭伯聞而惡之，<small>惡其服非法。</small>使盜誘之。八月，盜殺之于陳、宋之間。君子曰：「服之不衷，身之災也，<small>衷，猶適也。</small>詩曰『[彼己之子，不稱其服](/classics/shi/14/#2)』，<small>詩曹風，刺小人在位，言彼人之德不稱其服。</small>子臧之服不稱也夫！詩曰『[自詒伊慼](/classics/shi/20/#7)』，其子臧之謂矣！<small>詩小雅。詒，遺也。慼，憂也。取其自遺憂。</small>夏書曰『地平天成』，稱也！」<small>夏書，逸書。地平其化，天成其施，上下相稱為宜。</small>

---

宋及楚平，宋成公如楚，還入於鄭，鄭伯將享之，問禮於皇武子，<small>皇武子，鄭卿。</small>對曰：「宋，先代之後也，於周為客，天子有事，膰焉，<small>有事，祭宗廟也。膰，祭肉。尊之，故賜以祭胙。</small>有喪，拜焉，<small>宋弔周喪，王特拜謝之。</small>豐厚可也。」鄭伯從之，享宋公有加，禮也。<small>禮物事事加厚。善鄭能尊先代。</small>

---

**冬，天王出居于鄭。**<small>襄王也。天子以天下為家，故所在稱居。天子無外，而書「出」者，譏王蔽於匹夫之孝，不顧天下之重，因其辟母弟之難書出，言其自絕於周。</small>

冬，王使來告難，曰：「不穀不德，得罪于母之寵子帶，鄙在鄭地氾，<small>鄙，野也。</small>敢告叔父！」<small>天子謂同姓諸侯曰叔父。</small>臧文仲對曰：「天子蒙塵于外，敢不奔問官守！」<small>官守，王之羣臣。</small>王使簡師父告于晉，使左鄢父告于秦。<small>二子，周大夫。</small>天子無出，書曰「天王出居于鄭」，辟母弟之難也，<small>叔帶，襄王同母弟。</small>天子凶服降名，禮也。<small>凶服，素服。降名，稱不穀。</small>

鄭伯與孔將鉏、石甲父、侯宣多省視官具于氾，<small>三子，鄭大夫。省官司，具器用。</small>而後聽其私政，禮也。<small>得先君後己之禮。</small>

---

**晉侯夷吾卒。**<small>文公定位而後告。未同盟而赴以名。</small>

---

### 僖二十五年 <small>前六三五</small> {#-635}

**二十有五年春王正月丙午，衞侯燬滅邢。**<small>衞、邢同姬姓，惡其親親相滅，故稱名罪之。</small>

衞人將伐邢，禮至曰：「不得其守，國不可得也，<small>禮至，衞大夫。守，謂邢正卿國子。</small>我請昆弟仕焉。」乃往得仕。<small>為明年滅邢傳。</small>二十五年春，衞人伐邢，二禮從國子巡城，掖以赴外殺之。正月丙午，衞侯燬滅邢，同姓也，故名。禮至為銘曰「余掖殺國子，莫余敢止」。<small>惡其不知恥詐以滅同姓，而反銘功於器。</small>

---

秦伯師于河上，將納王。狐偃言於晉侯曰：「求諸侯莫如勤王，<small>勤，納王也。</small>諸侯信之，且大義也！繼文之業而信宣於諸侯，今為可矣！」<small>晉文侯仇為平王侯伯，匡輔周室。</small>使卜偃卜之，曰：「吉！遇黃帝戰于阪泉之兆。」<small>黃帝與神農之後姜氏戰于阪泉之野，勝之，今得其兆，故以為吉。</small>公曰：「吾不堪也。」<small>文公自以為己當此兆，故曰不堪。</small>對曰：「周禮未改，今之王，古之帝也。」<small>言周德雖衰，其命未改，今之周王自當帝兆，不謂晉。</small>公曰：「筮之。」筮之，遇大有，<small>乾下離上，大有。</small>之睽，<small>兌下離上，睽，大有九三變而為睽。</small>曰：「吉！遇公用享于天子之卦，<small>大有九三爻辭也。三為三公而得位，變而為兌，兌為說，得位而說，故能為王所宴饗。</small>戰克而王饗，吉孰大焉！<small>言卜筮協吉。</small>且是卦也，<small>方更揔言二卦之義，不繫於一爻。</small>天為澤，以當日，天子降心以逆公，不亦可乎？<small>乾為天，兌為澤，乾變為兌，而上當離，離為日，日之在天，垂曜在澤，天子在上，說心在下，是降心逆公之象。</small>大有去睽而復，亦其所也。」<small>言去睽卦，還論大有，亦有天子降心之象，乾尊離卑，降尊下卑，亦其義也。</small>晉侯辭秦師而下。<small>辭讓秦師使還。順流故曰下。</small>

三月甲辰，次于陽樊，右師圍溫，<small>大叔在溫故。</small>左師逆王。夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于溫，殺之于隰城。戊午，晉侯朝王，王享醴，命之宥。<small>既行享禮而設醴酒，又加之以幣帛以助歡也。宥，助也。</small>請隧，弗許，<small>闕地通路曰隧，王之葬禮也。諸侯皆縣柩而下。</small>曰：「王章也！<small>章顯王者，與諸侯異。</small>未有代德而有二王，亦叔父之所惡也。」與之陽樊、溫、原、欑茅之田，晉於是始啟南陽。<small>在晉山南河北，故曰南陽。</small>

陽樊不服，圍之，倉葛呼曰：<small>倉葛，陽樊人。</small>「德以柔中國，刑以威四夷，宜吾不敢服也！此誰非王之親姻，其俘之也？」乃出其民。<small>取其土而已。</small>

---

**夏四月癸酉，衞侯燬卒。**<small>無傳。五同盟。</small>

---

**宋蕩伯姬來逆婦。**<small>無傳。伯姬，魯女，為宋大夫蕩氏妻也，自為其子來逆。稱婦，姑存之辭。婦人越竟迎婦，非禮，故書。</small>

---

**宋殺其大夫。**<small>無傳。其事則未聞。於例為大夫無罪，故不稱名。</small>

---

**秋，楚人圍陳，納頓子于頓。**<small>頓迫於陳而出奔楚，故楚圍陳以納頓子。不言遂，明一事也。子玉稱人，從告。頓子不言歸，興師見納故。</small>

秋，秦、晉伐鄀。<small>鄀本在商密，秦楚界上小國，其後遷於南郡鄀縣。</small>楚鬭克、屈禦寇以申、息之師戍商密。<small>鬭克，申公子儀。屈禦寇，息公子邊。商密，鄀別邑，今南鄉丹水縣。戍，守也。二子屯兵於析，以為商密援。</small>秦人過析，隈入而係輿人，以圍商密，昏而傅焉，<small>析，楚邑，一名白羽，今南鄉析縣。隈，隱蔽之處。係縛輿人，詐為克析，得其囚俘者，昏而傅城，不欲令商密知囚非析人。</small>宵，坎血加書，偽與子儀、子邊盟者。<small>掘地為坎，以埋盟之餘血，加盟書其上。</small>商密人懼，曰：「秦取析矣，戍人反矣！」乃降秦師。秦師囚申公子儀、息公子邊以歸。<small>商密既降，析戍亦敗，故得囚二子。</small>楚令尹子玉追秦師，弗及，<small>不復言晉者，秦為兵主。</small>遂圍陳，納頓子于頓。<small>為頓圍陳。</small>

---

**葬衞文公。**<small>無傳。</small>

---

冬，晉侯圍原，命三日之糧，原不降，命去之，諜出，<small>諜，間也。</small>曰：「原將降矣。」軍吏曰：「請待之。」公曰：「信，國之寶也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多。」退一舍而原降，遷原伯貫于冀。<small>伯貫，周守原大夫也。</small>趙衰為原大夫，狐溱為溫大夫。<small>狐溱，狐毛之子。</small>

---

**冬十有二月癸亥，公會衞子、莒慶，盟于洮。**<small>洮，魯地。衞文公既葬，成公不稱爵者，述父之志，降名從未成君，故書子以善之。莒慶不稱氏，未賜族。</small>

衞人平莒于我。十二月，盟于洮，脩衞文公之好，且及莒平也。<small>莒以[元年](#-659)酈之役怨魯，衞文公將平之，未及而卒，成公追成父志，降名以行事，故曰脩文公之好。</small>

---

晉侯問原守於寺人勃鞮，<small>勃鞮，披也。</small>對曰：「昔趙衰以壺飧從，徑餒而弗食。」<small>言其廉且仁，不忘君也。徑，猶行也。</small>故使處原。<small>從披言也。衰雖有大功，猶簡小善以進之，示不遺勞。</small>

---

### 僖二十六年 <small>前六三四</small> {#-634}

**二十有六年春王正月己未，公會莒子、衞甯速，盟于向。**<small>向，莒地。甯速，衞大夫，莊子也。</small>

二十六年春王正月，公會莒茲丕公、<small>茲丕，時君之號。莒夷無謚，以號為稱。</small>甯莊子，盟于向，尋洮之盟也。<small>洮盟在前年。</small>

**齊人侵我西鄙，公追齊師至酅，弗及。**<small>公逐齊師，遠至齊地，故書之。濟北穀城縣西有地名酅下。</small>**夏，齊人伐我北鄙。**<small>孝公未入魯竟，先使微者伐之。</small>**衞人伐齊。**

齊師侵我西鄙，討是二盟也。夏，齊孝公伐我北鄙，衞人伐齊，洮之盟故也。

公使展喜犒師，<small>勞齊師。</small>使受命于展禽，<small>柳下惠。</small>齊侯未入竟，展喜從之，曰：「寡君聞君親舉玉趾，將辱於敝邑，使下臣犒執事。」<small>言執事，不敢斥尊。</small>齊侯曰：「魯人恐乎？」對曰：「小人恐矣，君子則否。」齊侯曰：「室如縣罊，野無青草，何恃而不恐？」<small>如，而也。時夏四月，今之二月，野物未成，故言居室而資糧縣盡，在野則無蔬食之物，所以當恐。</small>對曰：「恃先王之命！昔周公、大公股肱周室，夾輔成王，成王勞之而賜之盟，曰『世世子孫無相害也』，載在盟府，<small>載，載書也。</small>大師職之，<small>職，主也。大公為大師，兼主司盟之官。</small>桓公是以糾合諸侯而謀其不協，彌縫其闕而匡救其災，昭舊職也，及君即位，諸侯之望曰『其率桓之功』，<small>率，循也。</small>我敝邑用不敢保聚，<small>用此舊盟，故不聚衆保守。</small>曰『豈其嗣世九年而弃命廢職，其若先君何？君必不然』，恃此以不恐。」齊侯乃還。

**公子遂如楚乞師。**<small>公子遂，魯卿也。乞，不保得之辭。</small>

東門襄仲、臧文仲如楚乞師。<small>襄仲居東門，故以為氏。臧文仲為襄仲副使，故不書。</small>臧孫見子玉，而道之伐齊宋，以其不臣也。<small>言其不臣事周室，可以此罪責而伐之。</small>

---

**秋，楚人滅夔，以夔子歸。**<small>夔，楚同姓國，今建平秭歸縣。夔有不祀之罪，故不譏楚滅同姓。</small>

夔子不祀祝融與鬻熊，<small>祝融，高辛氏之火正，楚之遠祖也。鬻熊，祝融之十二世孫。夔，楚之別封，故亦世紹其祀。</small>楚人讓之，對曰：「我先王熊摯有疾，鬼神弗赦，而自竄于夔，<small>熊摯，楚嫡子，有疾，不得嗣位，故別封為夔子。</small>吾是以失楚，又何祀焉？」<small>廢其常祀，而飾辭文過。</small>秋，楚成得臣、鬭宜申帥師滅夔，以夔子歸。<small>成得臣，令尹子玉也。鬭宜申，司馬子西也。</small>

---

**冬，楚人伐宋，圍緡。**

宋以其善於晉侯也，<small>重耳之出也，宋襄公贈馬二十乘。</small>叛楚即晉。冬，楚令尹子玉、司馬子西帥師伐宋，圍緡。

**公以楚師伐齊，取穀。**<small>傳例曰「師能左右之曰以」。</small>

公以楚師伐齊，取穀。凡師能左右之曰以。<small>左右，謂進退在己。</small>寘桓公子雍於穀，易牙奉之以為魯援，<small>雍本與孝公爭立，故使居穀以偪齊。</small>楚申公叔侯戍之。<small>為[二十八年](#-632)楚子使申叔去穀張本。</small>桓公之子七人，為七大夫於楚。<small>言孝公不能撫公族。</small>

**公至自伐齊。**<small>無傳。</small>

---

### 僖二十七年 <small>前六三三</small> {#-633}

**二十有七年春，杞子來朝。**

二十七年春，杞桓公來朝，用夷禮，故曰子。<small>杞，先代之後，而迫於東夷，風俗雜壞，言語衣服有時而夷，故杞子卒，傳言其夷也，今稱朝者，始於朝禮，終而不全，異於介葛盧，故唯貶其爵。</small>公卑杞，杞不共也。<small>杞用夷禮，故賤之。</small>

---

**夏六月庚寅，齊侯昭卒。**<small>[十九年](#-641)與魯大夫盟于齊。</small>

夏，齊孝公卒。有齊怨，<small>前年齊再伐魯。</small>不廢喪紀，禮也。<small>弔贈之數不有廢。</small>

**秋八月乙未，葬齊孝公。**<small>無傳。三月而葬，速。</small>

---

**乙巳，公子遂帥師入杞。**<small>弗地曰入。八月無乙巳，乙巳九月六日。</small>

秋，入杞，責無禮也。<small>責不共也。</small>

---

**冬，楚人、陳侯、蔡侯、鄭伯、許男圍宋。**<small>傳言楚子使子玉去宋，經書人者，恥不得志，以微者告。猶序諸侯之上，楚主兵故。</small>

楚子將圍宋，使子文治兵於睽，<small>子文時不為令尹，故云使。治兵，習號令也。睽，楚邑。</small>終朝而畢，不戮一人。<small>終朝，自旦及食時也。子文欲委重於子玉，故略其事。</small>子玉復治兵於蒍，<small>子玉為令尹故。蒍，楚邑。</small>終日而畢，鞭七人，貫三人耳。國老皆賀子文，子文飲之酒，<small>賀子玉堪其事。</small>蒍賈尚幼，後至，不賀，<small>蒍賈，伯嬴，孫叔敖之父。幼，少也。</small>子文問之，對曰：「不知所賀！子之傳政於子玉，曰以靖國也，靖諸內而敗諸外，所獲幾何？子玉之敗，子之舉也，舉以敗國，將何賀焉？子玉剛而無禮，不可以治民，過三百乘，其不能以入矣！苟入而賀，何後之有？」<small>三百乘，二萬二千五百人。</small>冬，楚子及諸侯圍宋。

**十有二月甲戌，公會諸侯，盟于宋。**<small>無傳。諸侯伐宋，公與楚有好而往會之，非後期。宋方見圍，無嫌於與盟，故直以宋地。</small>

宋公孫固如晉告急。<small>公孫固，宋莊公孫。</small>先軫曰：「報施救患，取威定霸，於是乎在矣！」<small>先軫，晉下軍之佐，原軫也。報宋贈馬之施。</small>狐偃曰：「楚始得曹而新昏於衞，若伐曹衞，楚必救之，則齊宋免矣。」<small>前年楚使申叔侯戍穀以偪齊。</small>

於是乎蒐于被廬，<small>晉常以春蒐禮改政令，敬其始也。被廬，晉地。</small>作三軍，<small>[閔元年](../04/#-661)晉獻公作二軍，今復大國之禮。</small>謀元帥。<small>中軍帥。</small>趙衰曰：「郤縠可！臣亟聞其言矣，說禮樂而敦詩書，詩書，義之府也，禮樂，德之則也，德義，利之本也，夏書曰『賦納以言，明試以功，車服以庸』，<small>尚書虞夏書也，賦納以言，觀其志也，明試以功，考其事也，車服以庸，報其勞也。賦，猶取也。庸，功也。</small>君其試之！」乃使郤縠將中軍，郤溱佐之，使狐偃將上軍，讓於狐毛，而佐之。<small>狐毛，偃之兄。</small>命趙衰為卿，讓於欒枝、先軫，<small>欒枝，貞子也，欒賓之孫。</small>使欒枝將下軍，先軫佐之，荀林父御戎，魏犫為右。<small>荀林父，中行桓子。</small>

晉侯始入而教其民，二年，欲用之，<small>[二十四年](#-636)入。</small>子犯曰：「民未知義，未安其居。」<small>無義則苟生。</small>於是乎出定襄王，<small>[二十五年](#-635)定襄王，以示事君之義。</small>入務利民，民懷生矣，將用之，子犯曰：「民未知信，未宣其用。」<small>宣，明也，未明於見用之信。</small>於是乎伐原，以示之信，<small>伐原在[二十五年](#-635)。</small>民易資者，不求豐焉，<small>不詐以求多。</small>明徵其辭，<small>重言信。</small>公曰：「可矣乎？」子犯曰：「民未知禮，未生其共。」於是乎大蒐以示之禮，<small>蒐，順少長、明貴賤。</small>作執秩以正其官，<small>執秩，主爵秩之官。</small>民聽不惑而後用之，出穀戍、釋宋圍，<small>楚子使申叔去穀、子玉去宋。</small>一戰而霸，文之教也。<small>謂明年戰城濮。</small>

### 僖二十八年 <small>前六三二</small> {#-632}

**二十有八年春，晉侯侵曹，晉侯伐衞。**<small>再舉晉侯者，曹、衞兩來告。</small>

二十八年春，晉侯將伐曹，假道于衞，<small>曹在衞東故。</small>衞人弗許。還，自南河濟，<small>從汲郡南渡，出衞南而東。</small>侵曹，伐衞。正月戊申，取五鹿。<small>五鹿，衞地。</small>

二月，晉郤縠卒，原軫將中軍，胥臣佐下軍，上德也。<small>先軫以下軍佐超將中軍，故曰上德。胥臣，司空季子。</small>

晉侯、齊侯盟于斂盂。<small>斂盂，衞地。</small>衞侯請盟，晉人弗許，衞侯欲與楚，國人不欲，故出其君以說于晉，衞侯出居于襄牛。<small>襄牛，衞地。</small>

**公子買戍衞，不卒戍，刺之。**<small>公子買，魯大夫子叢也。內殺大夫皆書刺，言用周禮三刺之法，示不枉濫也。公實畏晉，殺子叢而誣叢以廢戍之罪，恐不為遠近所信，故顯書其罪。</small>**楚人救衞。**

公子買戍衞，<small>晉伐衞，衞，楚之昏姻，魯欲與楚，故戍衞。</small>楚人救衞不克，公懼於晉，殺子叢以說焉，<small>召子叢而殺之以謝晉。</small>謂楚人不卒戍也。<small>詐告楚人，言子叢不終戍事而歸，故殺之。殺子叢在楚救衞下，經在上者，救衞赴晚至。</small>

**三月丙午，晉侯入曹。**

晉侯圍曹門焉多死<small>攻曹城門</small>曹人尸諸城上<small>磔晉死人於城上</small>晉侯患之聽輿人之謀曰稱舍於墓<small>輿衆也舍墓為將發冢</small>師遷焉曹人兇懼<small>遷至曹人墓兇兇恐懼聲</small>為其所得者棺而出之因其兇也而攻之三月丙午入曹數之以其不用僖負羈而乘軒者三百人也且曰獻狀<small>軒大夫車言其無德居位者多故責其功狀</small>令無入僖負羈之宮而免其族報施也<small>報飧璧之施</small>魏犫顛頡怒曰勞之不圖報於何有<small>二子各有從亡之勞</small>爇僖負羈氏<small>爇燒也</small>魏犫傷於胷公欲殺之而愛其材<small>材力</small>使問且視之病將殺之魏犫束胷見使者曰以君之靈不有寧也<small>言不以病故自安寧</small>距躍三百曲踊三百<small>距躍超越也曲踊跳踊也百猶勱也</small>乃舍之殺顛頡以徇于師立舟之僑以為戎右<small>舟之僑故虢臣閔二年奔晉以代魏犫為先歸張本</small>

**執曹伯，畀宋人。**<small>畀，與也。執諸侯當以歸京師，晉欲怒楚使戰，故以與宋，所謂譎而不正。</small>

宋人使門尹般如晉師告急<small>門尹般宋大夫</small>公曰宋人告急舍之則絕<small>與晉絕</small>告楚不許我欲戰矣齊秦未可若之何<small>未肯戰</small>先軫曰使宋舍我而賂齊秦<small>求救於齊秦</small>藉之告楚<small>假借齊秦使為宋請</small>我執曹君而分曹衞之田以賜宋人楚愛曹衞必不許也<small>不許齊秦之請</small>喜賂怒頑能無戰乎<small>言齊秦喜得宋賂而怒楚之頑必自戰也不可告請故曰頑</small>公說執曹伯分曹衞之田以畀宋人

**夏四月己巳，晉侯、齊師、宋師、秦師及楚人戰于城濮，楚師敗績。**<small>宋公、齊國歸父、秦小子憖既次城濮，以師屬晉，不與戰也。子玉及陳、蔡之師不書，楚人恥敗，告文略也。大崩曰敗績。</small>

楚子入居于申<small>申在方城內故曰入</small>使申叔去穀<small>二十六年申叔戍穀</small>使子玉去宋曰無從晉師晉侯在外十九年矣而果得晉國<small>晉侯生十七年而亡亡十九年而反凡三十六年至此四十矣</small>險阻艱難備嘗之矣民之情偽盡知之矣天假之年<small>獻公之子九人唯文公在故曰天假之年</small>而除其害<small>除惠懷呂郤</small>天之所置其可廢乎軍志曰允當則歸<small>無求過分軍志兵書</small>又曰知難而退又曰有德不可敵此三志者晉之謂矣<small>謂今與晉遇當用此三志</small>子玉使伯棼請戰<small>伯棼子越椒也鬭伯比之孫</small>曰非敢必有功也願以間執讒慝之口<small>間執猶塞也讒慝若蒍賈之言謂子玉不能以三百乘入</small>王怒少與之師唯西廣東宮與若敖之六卒實從之<small>楚子還申遣此兵以就前圍宋之衆楚有左右廣又大子有宮甲分取以給之若敖楚武王之祖父葬若敖者子玉之祖也六卒子玉宗人之兵六百人言不悉師以益之</small>

子玉使宛春告於晉師曰請復衞侯而封曹臣亦釋宋之圍<small>衞侯未出竟曹伯見執在宋已失位故言復衞封曹</small>子犯曰子玉無禮哉君取一臣取二<small>君取一以釋宋圍惠晉侯臣取二復曹衞為己功</small>不可失矣<small>言可伐</small>先軫曰子與之定人之謂禮楚一言而定三國我一言而亡之我則無禮何以戰乎不許楚言是弃宋也救而弃之謂諸侯何<small>言將為諸侯所怪</small>楚有三施我有三怨怨讎已多將何以戰不如私許復曹衞以攜之<small>私許二國使告絕于楚而後復之攜離也</small>執宛春以怒楚既戰而後圖之<small>須勝負決乃定計</small>公說乃拘宛春於衞且私許復曹衞曹衞告絕於楚子玉怒從晉師晉師退軍吏曰以君辟臣辱也且楚師老矣何故退子犯曰師直為壯曲為老豈在久乎微楚之惠不及此<small>重耳過楚楚成王有贈送之惠</small>退三舍辟之所以報也<small>一舍三十里初楚子云若反國何以報我故以退三舍為報</small>背惠食言以亢其讎<small>亢猶當也讎謂楚也</small>我曲楚直其衆素飽不可謂老<small>直氣盈飽</small>我退而楚還我將何求若其不還君退臣犯曲在彼矣退三舍楚衆欲止子玉不可

夏四月戊辰晉侯宋公齊國歸父崔夭秦小子憖次于城濮<small>國歸父崔夭齊大夫也小子憖秦穆公子也城濮衞地</small>楚師背酅而舍<small>酅丘陵險阻名</small>晉侯患之聽輿人之誦<small>恐衆畏險故聽其歌誦</small>曰原田每每舍其舊而新是謀<small>高平曰原喻晉軍美盛若原田之草每每然可以謀立新功不足念舊惠</small>公疑焉<small>疑衆謂己背舊謀新</small>子犯曰戰也戰而捷必得諸侯若其不捷表裏山河必無害也<small>晉國外河而內山</small>公曰若楚惠何欒貞子曰漢陽諸姬楚實盡之<small>貞子欒枝也水北曰陽姬姓之國在漢北者楚盡滅之</small>思小惠而忘大恥不如戰也晉侯夢與楚子搏<small>搏手搏</small>楚子伏己而盬其腦<small>盬啑也</small>是以懼子犯曰吉我得天楚伏其罪吾且柔之矣<small>晉侯上向故得天楚子下向地故伏其罪腦所以柔物子犯審見事宜故權言以答夢</small>子玉使鬭勃請戰<small>鬭勃楚大夫</small>曰請與君之士戲君馮軾而觀之得臣與寓目焉<small>寓寄也</small>晉侯使欒枝對曰寡君聞命矣楚君之惠未之敢忘是以在此為大夫退其敢當君乎既不獲命矣<small>不獲止命</small>敢煩大夫謂二三子<small>煩鬭勃令戒勑子玉子西之屬</small>戒爾車乘敬爾君事詰朝將見<small>詰朝平旦</small>晉車七百乘韅靷鞅靽<small>五萬二千五百人在背曰韅在胷曰靷在腹曰鞅在後曰靽言駕乘脩備</small>晉侯登有莘之虛以觀師曰少長有禮其可用也<small>有莘故國名少長猶言大小</small>遂伐其木以益其兵<small>伐木以益攻戰之具輿曳柴亦是也</small>

己巳晉師陳于莘北胥臣以下軍之佐當陳蔡子玉以若敖之六卒將中軍曰今日必無晉矣子西將左子上將右<small>子西鬭宜申子上鬭勃</small>胥臣蒙馬以虎皮先犯陳蔡陳蔡奔楚右師潰<small>陳蔡屬楚右師</small>狐毛設二旆而退之<small>旆大旗也又建二旆而退使若大將稍却</small>欒枝使輿曳柴而偽遁<small>曳柴起塵詐為衆走</small>楚師馳之原軫郤溱以中軍公族橫擊之<small>公族公所率之軍</small>狐毛狐偃以上軍夾攻子西楚左師潰楚師敗績子玉收其卒而止故不敗<small>三軍唯中軍完是大崩</small>晉師三日館穀<small>館舍也食楚軍穀三日</small>及癸酉而還

甲午至于衡雍作王宮于踐土<small>衡雍鄭地今熒陽卷縣襄王聞晉戰勝自往勞之故為作宮</small>鄉役之三月<small>鄉猶屬也城濮役之前三月</small>鄭伯如楚致其師為楚師既敗而懼使子人九行成于晉<small>子人氏九名</small>晉欒枝入盟鄭伯五月丙午晉侯及鄭伯盟于衡雍丁未獻楚俘于王駟介百乘徒兵千<small>駟介四馬被甲徒兵步卒</small>鄭伯傅王用平禮也<small>傅相也以周平王享晉文侯仇之禮享晉侯</small>己酉王享醴命晉侯宥<small>既饗又命晉侯助以束帛以將厚意</small>王命尹氏及王子虎內史叔興父策命晉侯為侯伯<small>以策書命晉侯為伯也周禮九命作伯尹氏王子虎皆王卿士也叔興父大夫也三官命之以寵晉</small>賜之大輅之服戎輅之服<small>大輅金輅戎輅戎車二輅各有服</small>彤弓一彤矢百玈弓矢千<small>彤赤弓玈黑弓弓一矢百則矢千弓十矣諸侯賜弓矢然後專征伐</small>秬鬯一卣<small>秬黑黍鬯香酒所以降神卣器名</small>虎賁三百人曰王謂叔父敬服王命以綏四國糾逖王慝<small>逖遠也有惡於王者糾而遠之</small>晉侯三辭從命曰重耳敢再拜稽首奉揚天子之丕顯休命<small>稽首首至地丕大也休美也</small>受策以出出入三覲<small>出入猶去來也從來至去凡三見王</small>

**~~楚殺其大夫得臣。~~**

**衞侯出奔楚。**

衞侯聞楚師敗懼出奔楚遂適陳<small>自襄牛出</small>使元咺奉叔武以受盟<small>奉使攝君事</small>

**五月癸丑，公會晉侯、齊侯、宋公、蔡侯、鄭伯、衞子、莒子，盟于踐土。**<small>踐土，鄭地。王子虎臨盟，不同歃，故不書。衞侯出奔，其弟叔武攝位受盟，非王命所加，從未成君之禮，故稱子而序鄭伯之下。經書癸丑，月十八日也，傳書癸亥，月二十八日，經傳必有誤。</small>**陳侯如會。**<small>無傳。陳本與楚，楚敗，懼而屬晉。來不及盟，故曰如會。</small>**公朝于王所。**<small>無傳。王在踐土，非京師，故曰王所。</small>

癸亥王子虎盟諸侯于王庭<small>踐土宮之庭書踐土別於京師</small>要言曰皆獎王室無相害也有渝此盟明神殛之俾隊其師無克祚國<small>獎助也渝變也殛誅也俾使也隊隕也克能也</small>及而玄孫無有老幼君子謂是盟也信<small>合義信</small>謂晉於是役也能以德攻<small>以文德教民而後用之</small>

**==楚殺其大夫得臣。==**<small>子玉違其君命以取敗，稱名以殺，罪之。</small>

初楚子玉自為瓊弁玉纓未之服也<small>弁以鹿子皮為之瓊玉之別名次之以飾弁及纓詩云會弁如星</small>先戰夢河神謂己曰畀余余賜女孟諸之麋<small>孟諸宋藪澤水草之交曰麋</small>弗致也大心與子西使榮黃諫<small>大心子玉之子子西子玉之族子玉剛愎故因榮黃榮黃榮季也</small>弗聽榮季曰死而利國猶或為之況瓊玉乎是糞土也而可以濟師將何愛焉<small>因神之欲以附百姓之願濟師之理</small>弗聽出告二子曰非神敗令尹令尹其不勤民實自敗也<small>盡心盡力無所愛惜為勤</small>既敗王使謂之曰大夫若入其若申息之老何<small>申息二邑子弟皆從子玉而死言何以見其父老</small>子西孫伯曰得臣將死二臣止之曰君其將以為戮<small>孫伯即大心子玉子也二子以此答王使言欲令子玉往就君戮</small>及連穀而死<small>至連穀王無赦命故自殺也文十年傳曰城濮之役王使止子玉曰無死不及子西亦自殺縊而縣絕故得不死王時別遣追前使連穀楚地殺得臣經在踐土盟上傳在下者說晉事畢而次及楚屬文之宜</small>晉侯聞之而後喜可知也<small>喜見於顏色</small>曰莫余毒也已蒍呂臣實為令尹奉己而已不在民矣<small>言其自守無大志</small>

**六月，衞侯鄭自楚復歸于衞。**<small>復其位曰復歸。晉人感叔武之賢而復衞侯，衞侯之入由于叔武，故以國逆為文，例在[成十八年](../08/#-573)。</small>**衞元咺出奔晉。**<small>元咺，衞大夫。雖為叔武訟訴，失君臣之節，故無賢文。奔例在[宣十年](../07/#-599)。</small>

或訴元咺於衞侯曰立叔武矣其子角從公公使殺之<small>角元咺子</small>咺不廢命奉夷叔以入守<small>夷謚</small>六月晉人復衞侯<small>以叔武受盟於踐土故聽衞侯歸</small>甯武子與衞人盟于宛濮<small>武子甯俞也陳留長垣縣西南有宛亭近濮水</small>曰天禍衞國君臣不協以及此憂也<small>衞侯欲與楚國人不欲故不和也</small>今天誘其衷<small>衷中也</small>使皆降心以相從也不有居者誰守社稷不有行者誰扞牧圉<small>牛曰牧馬曰圉</small>不協之故用昭乞盟于爾大神以誘天衷自今日以往既盟之後行者無保其力居者無懼其罪有渝此盟以相及也<small>以惡相及</small>明神先君是糾是殛國人聞此盟也而後不貳<small>傳言叔武之賢甯俞之忠衞侯所以書復歸</small>衞侯先期入<small>不信叔武</small>甯子先長牂守門以為使也與之乘而入<small>長牂衞大夫甯子患公之欲速故先入欲安喻國人</small>公子歂犬華仲前驅<small>衞侯遂驅奄甯子未備二子衞大夫</small>叔武將沐聞君至喜捉髮走出前驅射而殺之公知其無罪也枕之股而哭之<small>公以叔武尸枕其股</small>歂犬走出<small>手射叔武故</small>公使殺之元咺出奔晉<small>元咺以衞侯驅入殺叔武故至晉愬之</small>

**陳侯款卒。**<small>無傳。凡四同盟。</small>

城濮之戰晉中軍風于澤<small>牛馬因風而走皆失之</small>亡大旆之左旃<small>大旆旗名繫旐曰旆通帛曰旃</small>祁瞞奸命<small>掌此二事而不脩為奸軍令</small>司馬殺之以徇于諸侯使茅茷代之師還壬午濟河舟之僑先歸士會攝右<small>權代舟之僑也士會隨武子士蒍之孫</small>秋七月丙申振旅愷以入于晉<small>愷樂也</small>獻俘授馘飲至大賞<small>授數也獻楚俘於廟</small>徵會討貳<small>徵召諸侯將冬會于溫</small>殺舟之僑以徇于國民於是大服君子謂文公其能刑矣三罪而民服<small>三罪顛頡祁瞞舟之僑</small>詩云惠此中國以綏四方不失賞刑之謂也<small>詩大雅言賞刑不失則中國受惠四方安靖</small>

---

**秋，杞伯姬來。**<small>無傳。莊公女。歸寧曰來。</small>

---

**公子遂如齊。**<small>無傳。聘也。</small>

---

**冬，公會晉侯、齊侯、宋公、蔡侯、鄭伯、陳子、莒子、邾子、秦人于溫。**<small>陳共公稱子，先君未葬，例在[九年](#-651)。宋襄公稱子，自在本班，陳共公稱子，降在鄭下，陳懷公稱子而在鄭上，傳無義例，蓋主會所次，非褒貶也。</small>

冬會于溫討不服也<small>討衞許</small>

**==晉人執衞侯，歸之于京師。==**<small>稱人以執，罪及民也，例在[成十五年](../08/#-576)。諸侯不得相治，故歸之京師。</small>**==衞元咺自晉復歸于衞。==**<small>元咺與衞侯訟，得勝而歸，從國逆例者，明衞侯無道於民，國人與元咺。</small>

衞侯與元咺訟<small>爭殺叔武事</small>甯武子為輔鍼莊子為坐士榮為大士<small>大士治獄官也周禮命夫命婦不躬坐獄訟元咺又不宜與其君對坐故使鍼莊子為主又使衞之忠臣及其獄官質正元咺傳曰王叔之宰與伯輿之大夫坐獄於王庭各不身親蓋今長吏有罪先驗吏卒之義</small>衞侯不勝<small>三子辭屈</small>殺士榮刖鍼莊子謂甯俞忠而免之執衞侯歸之于京師寘諸深室<small>深室別為囚室</small>甯子職納橐饘焉<small>甯俞以君在幽隘故親以衣食為己職橐衣之囊饘糜也言其忠主所慮者深</small>元咺歸于衞立公子瑕<small>瑕衞公子適也</small>

**天王狩于河陽。**<small>晉地，今河內有河陽縣。晉實召王，為其辭逆而意順，故經以王狩為辭。</small>**壬申，公朝于王所。**<small>壬申十月十日，有日而無月，史闕文。</small>

是會也晉侯召王以諸侯見且使王狩<small>晉侯大合諸侯而欲尊事天子以為名義自嫌強大不敢朝周喻王出狩因得盡羣臣之禮皆譎而不正之事</small>仲尼曰以臣召君不可以訓故書曰天王狩于河陽言非其地也<small>使若天王自狩以失地故書河陽實以屬晉非王狩地</small>且明德也<small>隱其召君之闕欲以明晉之功德河陽之狩趙盾之弒泄冶之罪皆違凡變例以起大義危疑之理故特稱仲尼以明之</small>壬申公朝于王所<small>執衞侯經在朝王下傳在上者告執晚</small>

**~~晉人執衞侯，歸之于京師。衞元咺自晉復歸于衞。~~**

**諸侯遂圍許。**<small>會溫諸侯也。許比再會不至，故因會共伐之。</small>

丁丑諸侯圍許<small>十月十五日有日無月</small>

**曹伯襄復歸于曹，**<small>晉感侯獳之言而復曹伯，故從國逆之例。</small>**遂會諸侯圍許。**<small>言遂，得復而行，不歸國也。</small>

晉侯有疾曹伯之豎侯獳貨筮史<small>豎掌通內外者史晉史</small>使曰以曹為解<small>以滅曹為解故</small>齊桓公為會而封異姓<small>封邢衞</small>今君為會而滅同姓曹叔振鐸文之昭也<small>叔振鐸曹始封君文王之子</small>先君唐叔武之穆也且合諸侯而滅兄弟非禮也與衞偕命<small>私許復曹衞</small>而不與偕復非信也同罪異罰非刑也<small>衞已復故</small>禮以行義信以守禮刑以正邪舍此三者君將若之何公說復曹伯遂會諸侯于許

---

晉侯作三行以禦狄荀林父將中行屠擊將右行先蔑將左行<small>晉置上中下三軍今復增置三行以辟天子六軍之名三行無佐疑大夫帥</small>

---

### 僖二十九年 <small>前六三一</small> {#-631}

**二十有九年春介葛盧來**<small>介東夷國也在城陽黔陬縣葛盧介君名也不稱朝不見公且不能行朝禮雖不見公國賓禮之故書</small>

二十九年春介葛盧來朝舍于昌衍之上<small>魯縣東南有昌平城</small>公在會饋之芻米禮也<small>嫌公行不當致饋故曰禮也</small>

---

**公至自圍許**<small>無傳</small>

---

**夏六月會王人晉人宋人齊人陳人蔡人秦人盟于翟泉**<small>翟泉今洛陽城內大倉西南池水也魯侯諱盟天子大夫諸侯大夫又違禮盟公侯王子虎違禮下盟故不言公會又皆稱人</small>

夏公會王子虎晉狐偃宋公孫固齊國歸父陳轅濤塗秦小子憖盟于翟泉尋踐土之盟且謀伐鄭也<small>經書蔡人而傳無名氏即微者秦小子憖在蔡下者若宋向戌之後會</small>卿不書罪之也<small>晉侯始霸翼戴天子諸侯輯睦王室無虞而王子虎下盟列國以瀆大典諸侯大夫上敵公侯虧禮傷教故貶諸大夫諱公與盟</small>在禮卿不會公侯會伯子男可也<small>大國之卿當小國之君故可以會伯子男諸卿之見貶亦兼有此闕故傳重發之</small>

---

**秋大雨雹**

秋大雨雹為災也

---

**冬介葛盧來**

冬介葛盧來以未見公故復來朝禮之加燕好<small>燕燕禮也好好貨也一歲再來故加之</small>介葛盧聞牛鳴曰是生三犧皆用之矣其音云問之而信<small>傳言人聽或通鳥獸之情</small>

---

### 僖三十年 <small>前六三〇</small> {#-630}

**三十年春王正月**

---

三十年春晉人侵鄭以觀其可攻與否

---

**夏狄侵齊**

狄間晉之有鄭虞也夏狄侵齊<small>齊晉與國</small>

---

**秋衞殺其大夫元咺及公子瑕**<small>咺見殺稱名者訟君求直又先歸立公子瑕非國人所與罪之也瑕立經年未會諸侯故不稱君</small>**衞侯鄭歸于衞**<small>魯為之請故從諸侯納之例例在成十八年</small>

晉侯使醫衍酖衞侯<small>衍醫名晉侯實怨衞侯欲殺而罪不及死故使醫因治疾而加酖毒</small>甯俞貨醫使薄其酖不死<small>甯俞視衞侯衣食故得知之</small>公為之請納玉於王與晉侯皆十瑴王許之<small>雙玉曰瑴公本與衞同好故為之請</small>秋乃釋衞侯衞侯使賂周歂冶廑曰苟能納我吾使爾為卿<small>恐元咺距己故賂周冶</small>周冶殺元咺及子適子儀<small>子儀瑕母弟不書殺賤也</small>公入祀先君周冶既服將命<small>服卿服將入廟受命</small>周歂先入及門遇疾而死冶廑辭卿<small>見周歂死而懼</small>

---

**晉人秦人圍鄭**<small>晉軍函陵秦軍氾南各使微者圍鄭故稱人</small>

九月甲午晉侯秦伯圍鄭以其無禮於晉<small>文公亡過鄭鄭不禮之</small>且貳於楚也晉軍函陵秦軍氾南<small>此東氾也在熒陽中牟縣南</small>佚之狐言於鄭伯曰國危矣若使燭之武見秦君師必退<small>佚之狐燭之武皆鄭大夫</small>公從之辭曰臣之壯也猶不如人今老矣無能為也已公曰吾不能早用子今急而求子是寡人之過也然鄭亡子亦有不利焉許之夜縋而出<small>縋縣城而下</small>見秦伯曰秦晉圍鄭鄭既知亡矣若亡鄭而有益於君敢以煩執事<small>執事亦謂秦</small>越國以鄙遠君知其難也<small>設得鄭以為秦邊邑則越晉而難保</small>焉用亡鄭以陪鄰<small>陪益也</small>鄰之厚君之薄也若舍鄭以為東道主行李之往來共其乏困<small>行李使人</small>君亦無所害且君嘗為晉君賜矣許君焦瑕朝濟而夕設版焉君之所知也<small>晉君謂惠公也焦瑕晉河外五城之二邑朝濟河而夕設版築以距秦言背秦之速</small>夫晉何厭之有既東封鄭又欲肆其西封<small>封疆也肆申也</small>不闕秦焉取之闕秦以利晉唯君圖之秦伯說與鄭人盟使杞子逢孫揚孫戍之乃還<small>三子秦大夫反為鄭守</small>子犯請擊之公曰不可微夫人之力不及此<small>請擊秦也夫人謂秦穆公</small>因人之力而敝之不仁失其所與不知以亂易整不武<small>秦晉和整而還相攻更為亂也</small>吾其還也亦去之

初鄭公子蘭出奔晉<small>蘭鄭穆公</small>從於晉侯伐鄭請無與圍鄭許之使待命于東<small>晉東界</small>鄭石甲父侯宣多逆以為大子以求成于晉晉人許之<small>二子鄭大夫言穆公所以立</small>

---

**介人侵蕭**<small>無傳</small>

---

**冬天王使宰周公來聘**<small>周公天子三公兼冢宰也</small>

冬王使周公閱來聘饗有昌歜白黑形鹽<small>昌歜昌蒲葅白熬稻黑熬黍形鹽鹽形象虎</small>辭曰國君文足昭也武可畏也則有備物之饗以象其德薦五味羞嘉穀鹽虎形<small>嘉穀熬稻黍也以象其文也鹽虎形以象武也</small>以獻其功吾何以堪之

**公子遂如京師遂如晉**<small>如京師報宰周公</small>

東門襄仲將聘于周遂初聘于晉<small>公既命襄仲聘周未行故曰將又命自周聘晉故曰遂自入春秋魯始聘晉故曰初</small>

---

### 僖三十一年 <small>前六二九</small> {#-629}

**三十有一年春取濟西田**<small>晉分曹田以賜魯故不繫曹不用師徒故曰取</small>

三十一年春取濟西田分曹地也<small>二十八年晉文討曹分其地竟界未定至是乃以賜諸侯</small>使臧文仲往宿於重館<small>高平方與縣西北有重鄉城</small>重館人告曰晉新得諸侯必親其共不速行將無及也從之分曹地自洮以南東傅于濟盡曹地也<small>文仲不書請田而已非聘享會同也濟水自熒陽東過魯之西至樂安入海</small>

**公子遂如晉**

襄仲如晉拜曹田也

---

**夏四月四卜郊不從乃免牲**<small>龜曰卜不從不吉也卜郊不吉故免牲免猶縱也</small>**猶三望**<small>三望分野之星國中山川皆因郊祀望而祭之魯廢郊天而脩其小祀故曰猶猶者可止之辭</small>

夏四月四卜郊不從乃免牲非禮也<small>諸侯不得郊天魯以周公故得用天子禮樂故郊為魯常祀</small>猶三望亦非禮也禮不卜常祀<small>必其時</small>而卜其牲日<small>卜牲與日知吉凶</small>牛卜日曰牲<small>既得吉日則牛改名曰牲</small>牲成而卜郊上怠慢也<small>怠於古典慢瀆龜策</small>望郊之細也不郊亦無望可也

---

**秋七月**

---

秋晉蒐于清原作五軍以禦狄<small>二十八年晉作三行今罷之更為上下新軍河東聞喜縣北有清原</small>趙衰為卿<small>二十七年命趙衰為卿讓於欒枝今始從原大夫為新軍帥</small>

---

**冬杞伯姬來求婦**<small>無傳自為其子成昏</small>

---

**狄圍衞十有二月衞遷于帝丘**<small>辟狄難也帝丘今東郡濮陽縣故帝顓頊之虛故曰帝丘</small>

冬狄圍衞衞遷于帝丘卜曰三百年衞成公夢康叔曰相奪予享<small>相夏后啟之孫居帝丘享祭也</small>公命祀相甯武子不可曰鬼神非其族類不歆其祀<small>歆猶饗也</small>杞鄫何事<small>言杞鄫夏後自當祀相</small>相之不享於此久矣非衞之罪也<small>言帝丘久不祀相非衞所絕</small>不可以間成王周公之命祀<small>諸侯受命各有常祀</small>請改祀命<small>改祀相之命</small>

---

鄭洩駕惡公子瑕鄭伯亦惡之故公子瑕出奔楚<small>瑕文公子傳為納瑕張本洩駕亦鄭大夫隱五年洩駕距此九十年疑非一人</small>

---

### 僖三十二年 <small>前六二八</small> {#-628}

**三十有二年春王正月**

---

三十二年春楚鬭章請平于晉晉陽處父報之晉楚始通<small>陽處父晉大夫晉楚自春秋以來始交使命為和同</small>

---

**夏四月己丑鄭伯捷卒**<small>無傳文公也三同盟</small>

---

**衞人侵狄**<small>報前年狄圍衞</small>**秋衞人及狄盟**<small>不地者就狄廬帳盟</small>

夏狄有亂衞人侵狄狄請平焉秋衞人及狄盟

---

**冬十有二月己卯晉侯重耳卒**<small>同盟踐土翟泉</small>

冬晉文公卒庚辰將殯于曲沃<small>殯窆棺也曲沃有舊宮焉</small>出絳柩有聲如牛<small>如牛呴聲</small>卜偃使大夫拜曰君命大事將有西師過軼我擊之必大捷焉<small>聲自柩出故曰君命大事戎事也卜偃聞秦密謀故因柩聲以正衆心</small>

---

### 僖三十三年 <small>前六二七</small> {#-627}

杞子自鄭使告于秦<small>三十年秦使大夫杞子戍鄭</small>曰鄭人使我掌其北門之管<small>管籥也</small>若潛師以來國可得也穆公訪諸蹇叔蹇叔曰勞師以襲遠非所聞也<small>蹇叔秦大夫</small>師勞力竭遠主備之無乃不可乎師之所為鄭必知之勤而無所必有悖心<small>將害良善</small>且行千里其誰不知公辭焉<small>辭不受其言</small>召孟明西乞白乙使出師於東門之外<small>孟明百里孟明視西乞西乞術白乙白乙丙</small>蹇叔哭之曰孟子吾見師之出而不見其入也公使謂之曰爾何知中壽爾墓之木拱矣<small>合手曰拱言其過老悖不可用</small>蹇叔之子與師哭而送之曰晉人禦師必於殽<small>殽在弘農澠池縣西</small>殽有二陵焉<small>大阜曰陵</small>其南陵夏后皐之墓也<small>皐夏桀之祖父</small>其北陵文王之所辟風雨也<small>此道在二殽之間南谷中谷深委曲兩山相嶔故可以辟風雨古道由此魏武帝西討巴漢惡其險而更開北山高道</small>必死是間<small>以其深險故</small>余收爾骨焉秦師遂東<small>為明年晉敗秦于殽傳</small>

**三十有三年春王二月秦人入滑**<small>滅而書入不能有其地</small>

三十三年春秦師過周北門左右免冑而下<small>王城之北門冑兜鍪兵車非大將御者在中故左右下御不下</small>超乘者三百乘王孫滿尚幼觀之言於王曰秦師輕而無禮必敗<small>謂過天子門不卷甲束兵超乘示勇</small>輕則寡謀無禮則脫<small>脫易也</small>入險而脫又不能謀能無敗乎及滑鄭商人弦高將市於周遇之以乘韋先牛十二犒師<small>商行賈也乘四韋先韋乃入牛古者將獻遺於人必有以先之</small>曰寡君聞吾子將步師出於敝邑敢犒從者不腆敝邑為從者之淹居則具一日之積<small>腆厚也淹久也積芻米菜薪</small>行則備一夕之衞且使遽告于鄭<small>遽傳車</small>鄭穆公使視客館<small>視秦三大夫之舍</small>則束載厲兵秣馬矣<small>嚴兵待秦師</small>使皇武子辭焉曰吾子淹久於敝邑唯是脯資餼牽竭矣<small>資糧也生曰餼牽謂牛羊豕</small>為吾子之將行也<small>示知其情</small>鄭之有原圃猶秦之有具囿也<small>原圃具囿皆囿名</small>吾子取其麋鹿以間敝邑若何<small>使秦戍自取麋鹿以為行資令敝邑得間暇若何猶如何熒陽中牟縣西有圃田澤</small>杞子奔齊逢孫揚孫奔宋孟明曰鄭有備矣不可冀也攻之不克圍之不繼吾其還也滅滑而還

---

**齊侯使國歸父來聘**

齊國莊子來聘自郊勞至于贈賄禮成而加之以敏<small>迎來曰郊勞送去曰贈賄敏審當於事</small>臧文仲言於公曰國子為政齊猶有禮君其朝焉臣聞之服於有禮社稷之衞也<small>為公如齊傳</small>

---

**夏四月辛巳晉人及姜戎敗秦師于殽**<small>晉侯諱背喪用兵故通以賤者告姜戎姜姓之戎居晉南鄙戎子駒支之先也晉人角之諸戎掎之不同陳故言及</small>

晉原軫曰秦違蹇叔而以貪勤民天奉我也<small>奉與也</small>奉不可失敵不可縱縱敵患生違天不祥必伐秦師欒枝曰未報秦施而伐其師其為死君乎<small>言以君死故忘秦施</small>先軫曰秦不哀吾喪而伐吾同姓秦則無禮何施之為<small>言秦以無禮加己施不足顧</small>吾聞之一日縱敵數世之患也謀及子孫可謂死君乎<small>言不可謂背君</small>遂發命遽興姜戎子墨衰絰<small>晉文公未葬故襄公稱子以凶服從戎故墨之</small>梁弘御戎萊駒為右夏四月辛巳敗秦師于殽獲百里孟明視西乞術白乙丙以歸

**癸巳葬晉文公**

遂墨以葬文公晉於是始墨<small>後遂常以為俗記禮所由變</small>文嬴請三帥<small>文嬴晉文公始適秦秦穆公所妻夫人襄公嫡母三帥孟明等</small>曰彼實構吾二君寡君若得而食之不厭君何辱討焉使歸就戮于秦以逞寡君之志若何公許之先軫朝問秦囚公曰夫人請之吾舍之矣先軫怒曰武夫力而拘諸原婦人暫而免諸國<small>暫猶卒也</small>墮軍實而長寇讎亡無日矣<small>墮毀也</small>不顧而唾公使陽處父追之及諸河則在舟中矣釋左驂以公命贈孟明<small>欲使還拜謝因而執之</small>孟明稽首曰君之惠不以纍臣釁鼓<small>纍囚繫也殺人以血塗鼓謂之釁鼓</small>使歸就戮于秦寡君之以為戮死且不朽若從君惠而免之三年將拜君賜<small>意欲報伐晉</small>

秦伯素服郊次<small>待之於郊</small>鄉師而哭曰孤違蹇叔以辱二三子孤之罪也不替孟明孤之過也大夫何罪且吾不以一眚掩大德<small>眚過也</small>

---

**狄侵齊**

狄侵齊因晉喪也

---

**公伐邾取訾婁**

公伐邾取訾婁以報升陘之役<small>在二十二年</small>邾人不設備

**秋公子遂帥師伐邾**

秋襄仲復伐邾<small>魯亦因晉喪以陵小國</small>

---

**晉人敗狄于箕**<small>大原陽邑縣南有箕城郤缺稱人者未為卿</small>

狄伐晉及箕八月戊子晉侯敗狄于箕郤缺獲白狄子<small>白狄狄別種也故西河郡有白部胡</small>先軫曰匹夫逞志於君<small>謂不顧而唾</small>而無討敢不自討乎免冑入狄師死焉狄人歸其元<small>元首</small>面如生<small>言其有異於人</small>

初臼季使過冀見冀缺耨其妻饁之<small>臼季胥臣也冀晉邑耨鋤也野饋曰饁</small>敬相待如賓與之歸言諸文公曰敬德之聚也能敬必有德德以治民君請用之臣聞之出門如賓<small>如見大賓</small>承事如祭<small>常謹敬也</small>仁之則也公曰其父有罪可乎<small>缺父冀芮欲殺文公在二十四年</small>對曰舜之罪也殛鯀其舉也興禹<small>禹鯀子</small>管敬仲桓之賊也實相以濟康誥曰父不慈子不祗兄不友弟不共不相及也<small>康誥周書祗敬也</small>詩云采葑采菲無以下體君取節焉可也<small>詩國風也葑菲之菜上善下惡食之者不以其惡而弃其善言可取其善節</small>文公以為下軍大夫反自箕襄公以三命命先且居將中軍<small>且居先軫之子其父死敵故進之</small>以再命命先茅之縣賞胥臣曰舉郤缺子之功也<small>先茅絕後故取其縣以賞胥臣</small>以一命命郤缺為卿復與之冀<small>還其父故邑</small>亦未有軍行<small>雖登卿位未有軍列</small>

---

**冬十月公如齊**

冬公如齊朝且弔有狄師也

**十有二月公至自齊乙巳公薨于小寢**<small>小寢內寢也乙巳十一月十二日經書十二月誤</small>

反薨于小寢即安也<small>小寢夫人寢也譏公就所安不終于路寢</small>

---

**隕霜不殺草李梅實**<small>無傳書時失也周十一月今九月霜當微而重重而不能殺草所以為災</small>

---

**晉人陳人鄭人伐許**

晉陳鄭伐許討其貳於楚也楚令尹子上侵陳蔡陳蔡成遂伐鄭將納公子瑕<small>三十一年瑕奔楚</small>門于桔柣之門瑕覆于周氏之汪<small>車傾覆池水中</small>外僕髡屯禽之以獻<small>殺瑕以獻鄭伯</small>文夫人斂而葬之鄶城之下<small>鄭文公夫人也鄶城故鄶國在熒陽密縣東北傳言穆公所以遂有國</small>

晉陽處父侵蔡楚子上救之與晉師夾泜而軍<small>泜水出魯陽縣東經襄城定陵入汝</small>陽子患之使謂子上曰吾聞之文不犯順武不違敵子若欲戰則吾退舍子濟而陳<small>欲辟楚使渡成陳而後戰</small>遲速唯命不然紓我<small>紓緩也</small>老師費財亦無益也<small>師久為老</small>乃駕以待子上欲涉大孫伯曰不可晉人無信半涉而薄我悔敗何及不如紓之乃退舍<small>楚退欲使晉渡</small>陽子宣言曰楚師遁矣遂歸楚師亦歸大子商臣譖子上曰受晉賂而辟之楚之恥也罪莫大焉王殺子上<small>商臣怨子上止王立己故譖之</small>

---

葬僖公緩<small>文公元年經書四月葬僖公僖公實以今年十一月薨并閏七月乃葬故傳云緩自此以下遂因說作主祭祀之事文相次也皆當次在經葬僖公下今在此簡編倒錯</small>作主非禮也<small>文二年乃作主遂因葬文通譏之</small>凡君薨卒哭而祔祔而作主特祀於主<small>既葬反虞則免喪故曰卒哭哭止也以新死者之神祔之於祖尸柩已遠孝子思慕故造木主立几筵焉特用喪禮祭祀於寢不同之於宗廟言凡君者謂諸侯以上不通於卿大夫</small>烝嘗禘於廟<small>冬祭曰烝秋祭曰嘗新主既特祀於寢則宗廟四時常祀自如舊也三年禮畢又大禘乃皆同於吉</small>