---
title: "定公第十一"
subtitle: "509-495"
date: 2019-09-14T20:06:56+08:00
lastmod: 2025-12-17
draft: false
weight: 711
js:
    - /js/toc.js
    - /js/commentary.js
---


### 定元年 <small>前五〇九</small> {#-509}

元年春王正月辛巳，晉魏舒合諸侯之大夫于狄泉，將以城成周。魏子涖政，<small>涖，臨也，代天子大夫為政。</small>衞彪傒<small>衞大夫。</small>曰：「將建天子，<small>立天子之居。</small>而易位以令，非義也！大事奸義，必有大咎，晉不失諸侯，魏子其不免乎？」是行也，魏獻子屬役於韓簡子及原壽過，<small>簡子，韓起孫、不信也。原壽過，周大夫。</small>而田於大陸，焚焉，<small>禹貢，大陸在鉅鹿北，嫌絕遠，疑此田在汲郡吳澤荒蕪之地。火田，并見燒也。爾雅，廣平曰陸。</small>還，卒於甯。<small>甯，今脩武縣，近吳澤。</small>范獻子去其柏椁，以其未復命而田也。<small>范獻子代魏子為政。去其柏椁，示貶之。</small>

孟懿子會城成周。<small>不書，公未即位。</small>庚寅，栽。<small>栽，設板築。</small>

**元年春王**<small>公之始年，而不書正月，公即位在六月故。</small>**三月，晉人執宋仲幾于京師。**<small>晉執人于天子之側，而不以歸京師，故但書其執，不書所歸。</small>

宋仲幾不受功，曰：「滕薛郳，吾役也。」<small>欲使三國代宋受功役也。郳，小邾。</small>薛宰曰：「宋為無道，絕我小國於周，以我適楚，故我常從宋，晉文公為踐土之盟，<small>在[僖二十八年](../05/#-632)。</small>曰『凡我同盟，各復舊職』，若從踐土，若從宋，亦唯命。」

仲幾曰：「踐土固然。」<small>固曰從舊，薛舊為宋役。</small>薛宰曰：「薛之皇祖奚仲居薛，以為夏車正，<small>皇，大也。奚仲為夏禹掌車服大夫。</small>奚仲遷于邳，<small>邳，下邳縣。</small>仲虺居薛，以為湯左相，<small>仲虺，奚仲之後。</small>若復舊職，將承王官，何故以役諸侯？」<small>承，奉也。</small>

仲幾曰：「三代各異物，薛焉得有舊？<small>言居周世，不得以夏殷為舊。</small>為宋役，亦其職也。」士彌牟曰：「晉之從政者新，<small>言范獻子新為政，未習故事。</small>子姑受功，歸，吾視諸故府。」<small>求故事。</small>

仲幾曰：「縱子忘之，山川鬼神其忘諸乎？」<small>山川鬼神，盟所告。</small>士伯怒，謂韓簡子曰：「薛徵於人，<small>典籍故事，人所知也。</small>宋徵於鬼，<small>取證於鬼神。</small>宋罪大矣！且己無辭，而抑我以神，誣我也！啟寵納侮，其此之謂矣，<small>開寵過分，則納受侵侮。</small>必以仲幾為戮。」乃執仲幾以歸。三月，歸諸京師。<small>知以歸不可，故復歸之京師。</small>

城三旬而畢，乃歸諸侯之戍。齊高張後，不從諸侯，<small>後期，不及諸侯之役。</small>晉女叔寬曰：「周萇弘、齊高張皆將不免！<small>叔寬，女寬也。</small>萇叔違天，高子違人，<small>天既厭周德，萇弘欲遷都以延其祚，故曰違天。諸侯相帥以崇天子，而高子後期，故曰違人。</small>天之所壞，不可支也，衆之所為，不可奸也。」<small>為[哀三年](../12/#-492)周人殺萇弘、[六年](../12/#-489)高張來奔起。</small>

---

**夏六月癸亥，公之喪至自乾侯。**<small>告於廟，故書至。</small>**戊辰，公即位。**<small>定公不得以正月即位，失其時，故詳而日之，記事之宜，無義例。</small>

夏，叔孫成子逆公之喪于乾侯，<small>成子，叔孫婼之子。</small>季孫曰：「子家子亟言於我，未嘗不中吾志也，吾欲與之從政，子必止之，且聽命焉。」<small>衆事皆諮問子家子。</small>子家子不見叔孫，易幾而哭。<small>幾，哭會也。不欲見叔孫，故朝夕哭不同會。</small>

叔孫請見子家子，子家子辭曰：「羈未得見，而從君以出，<small>出時成子未為卿。</small>君不命而薨，羈不敢見。」<small>言未受昭公之命，託辭以距叔孫。</small>叔孫使告之曰：「公衍、公為實使羣臣不得事君，<small>二子始謀逐季氏。</small>若公子宋主社稷，則羣臣之願也！<small>宋，昭公弟定公。</small>凡從君出而可以入者，將唯子是聽，子家氏未有後，季孫願與子從政，此皆季孫之願也！使不敢以告。」<small>不敢，叔孫成子名。</small>對曰：「若立君，則有卿士大夫與守龜在，羈弗敢知，若從君者，則貌而出者，入可也，<small>貌出，謂以義從公，與季氏無實怨。</small>寇而出者，行可也，<small>與季氏為寇讎者，自可去。</small>若羈也，則君知其出也，<small>君，昭公。</small>而未知其入也，羈將逃也。」

喪及壞隤，公子宋先入，從公者皆自壞隤反。<small>出奔。</small>六月癸亥，公之喪至自乾侯，戊辰，公即位。<small>諸侯薨五日而殯，殯則嗣子即位，癸亥，昭公喪至，五日殯於宮，定公乃即位。</small>

**秋七月癸巳，葬我君昭公。**<small>公在外薨，故八月乃葬。</small>

季孫使役如闞公氏，將溝焉，<small>闞，魯羣公墓所在也。季孫惡昭公，欲溝絕其兆域，不使與先君同。</small>榮鴐鵞曰：「生不能事，死又離之，以自旌也，<small>鴐鵞，魯大夫榮成伯也。旌，章也。</small>縱子忍之，後必或恥之。」乃止。

季孫問於榮鴐鵞曰：「吾欲為君謚，使子孫知之。」<small>為惡謚。</small>對曰：「生弗能事，死又惡之，以自信也，將焉用之？」乃止。

秋七月癸巳，葬昭公於墓道南。孔子之為司寇也，溝而合諸墓。<small>明臣無貶君之義。</small>

**九月，大雩。**<small>無傳。過也。</small>

**立煬宮。**<small>煬公，伯禽子也，其廟已毀，季氏禱之，而立其宮，書以譏之。</small>

昭公出，故季平子禱于煬公，九月，立煬宮。<small>平子逐君，懼而請禱於煬公，昭公死於外，自以為獲福，故立其宮。</small>

---

**冬十月，隕霜殺菽。**<small>無傳。周十月，今八月，隕霜殺菽，非常之災。</small>

---

### 定二年 <small>前五〇八</small> {#-508}

**二年春王正月。**

---

周鞏簡公弃其子弟而好用遠人，<small>簡公，周卿士。遠人，異族也。為明年鞏氏賊簡公張本。</small>二年夏四月辛酉，鞏氏之羣子弟賊簡公。<small>傳言弃親用疏，所以敗也。</small>

---

**夏五月壬辰，雉門及兩觀災。**<small>無傳。雉門，公宮之南門。兩觀，闕也。天火曰災。</small>

---

**秋，楚人伐吳。**<small>囊瓦稱人，見誘以敗軍。</small>

桐叛楚，<small>桐，小國。廬江舒縣西南有桐鄉。</small>吳子使舒鳩氏誘楚人，<small>舒鳩，楚屬國。</small>曰：「以師臨我，<small>教舒鳩誘楚，使以師臨吳。</small>我伐桐，為我使之無忌。」<small>吳伐桐也，偽若畏楚師之臨己，而為伐其叛國以取媚者也，欲使楚不忌吳，所謂多方以誤之。</small>

秋，楚囊瓦伐吳，師于豫章，<small>從舒鳩言。</small>吳人見舟于豫章，<small>偽將為楚伐桐。</small>而潛師于巢。<small>實欲以擊楚。</small>

冬十月，吳軍楚師于豫章，敗之。<small>楚不忌故。</small>遂圍巢，克之，獲楚公子繁。<small>繁，守巢大夫。</small>

---

**冬十月，新作雉門及兩觀。**<small>無傳。</small>

---

### 定三年 <small>前五〇七</small> {#-507}

**三年春王正月，公如晉，至河乃復。**<small>無傳。</small>

---

**二月辛卯，邾子穿卒。**<small>再同盟。</small>

邾莊公與夷射姑飲酒，私出，<small>射姑，邾大夫。出，辟酒。</small>閽乞肉焉，奪之杖以敲之。<small>奪閽杖以敲閽頭也。為明年邾子卒傳。</small>三年春二月辛卯，邾子在門臺，<small>門上有臺。</small>臨廷，閽以缾水沃廷，邾子望見之，怒，閽曰：「夷射姑旋焉。」<small>旋，小便。</small>命執之，<small>見其不潔，執射姑。</small>弗得。滋怒，自投于牀，廢于鑪炭，爛，遂卒。<small>廢，隋也。</small>先葬以車五乘、殉五人。<small>欲藏中之潔，故先內車及殉，別為便房，蓋其遺命。</small>莊公卞急而好潔，故及是。<small>卞，躁疾也。</small>

**夏四月。**

**秋，葬邾莊公。**<small>六月乃葬，緩。</small>

---

秋九月，鮮虞人敗晉師于平中，<small>平中，晉地。</small>獲晉觀虎，恃其勇也。<small>為[五年](#-505)士鞅圍鮮虞張本。</small>

---

**冬，仲孫何忌及邾子盟于拔。**<small>拔，地闞。</small>

冬，盟于郯，<small>郯，即拔也。</small>脩邾好也。<small>公即位，故脩好。</small>

---

### 定四年 <small>前五〇六</small> {#-506}

**四年春王二月癸巳，陳侯吳卒。**<small>無傳。未同盟而赴以名。癸巳正月七日，書二月，從赴。</small>

---

**三月，公會劉子、晉侯、宋公、蔡侯、衞侯、陳子、鄭伯、許男、曹伯、莒子、邾子、頓子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齊國夏于召陵，侵楚。**<small>於召陵先行會禮。入楚竟，故書侵。</small>

蔡昭侯為兩佩與兩裘，<small>佩，佩玉也。</small>以如楚，獻一佩一裘於昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗與，三年止之。

唐成公如楚，有兩肅爽馬，子常欲之，<small>成公，唐惠侯之後。肅爽，駿馬名。</small>弗與，亦三年止之。唐人或相與謀，請代先從者，許之，飲先從者酒，醉之，竊馬而獻之子常，子常歸唐侯。自拘於司敗，<small>竊馬者自拘。</small>曰：「君以弄馬之故，隱君身，<small>隱，憂約也。</small>弃國家，羣臣請相夫人，以償馬必如之。」<small>相，助也。夫人，謂養馬者。</small>唐侯曰：「寡人之過也，二三子無辱。」皆賞之。

蔡人聞之，固請而獻佩于子常，子常朝，見蔡侯之徒，命有司曰：「蔡君之久也，官不共也，<small>言楚所以禮遣蔡侯之物，不共備故。</small>明日禮不畢，將死。」<small>遣蔡侯之禮。</small>蔡侯歸，及漢，執玉而沈曰：「余所有濟漢而南者，有若大川。」<small>自誓言，若復渡漢當受禍，明如大川。</small>蔡侯如晉，以其子元與其大夫之子為質焉，而請伐楚。<small>為明年會召陵張本。</small>

四年春三月，劉文公合諸侯于召陵，謀伐楚也。<small>文公，王官伯也，晉人假王命以討楚之久留蔡侯，故曰「文公合諸侯」。</small>晉荀寅求貨於蔡侯，弗得，言於范獻子曰：「國家方危，諸侯方貳，將以襲敵，不亦難乎？水潦方降，疾瘧方起，中山不服，<small>中山，鮮虞。</small>弃盟取怨，無損於楚，<small>晉楚同盟，伐之為取怨。</small>而失中山，不如辭蔡侯！吾自方城以來，楚未可以得志，<small>晉敗楚、侵方城，在[襄十六年](../09/#-557)。</small>衹取勤焉。」乃辭蔡侯。

晉人假羽旄於鄭，鄭人與之，<small>析羽為旌，王者遊車之所建，鄭私有之，因謂之羽旄，借觀之。</small>明日，或旆以會，<small>或，賤者也。繼旐曰旆。令賤人施其旆，執以從會，示卑鄭。</small>晉於是乎失諸侯。<small>傳言晉無禮，所以遂弱。</small>

**夏四月庚辰，蔡公孫姓帥師滅沈，以沈子嘉歸，殺之。**

**五月，公及諸侯盟于皐鼬。**<small>召陵會劉子諸侯揔言之也。繁昌縣東南有城皐亭。復稱公者，會盟異處故。</small>

將會，衞子行敬子言於靈公，<small>子行敬子，衞大夫。</small>曰：「會同難，<small>難得宜。</small>嘖有煩言，莫之治也，<small>嘖，至也。煩言，忿爭。</small>其使祝佗從。」<small>祝佗，大祝子魚。</small>公曰：「善。」乃使子魚。子魚辭曰：「臣展四體，以率舊職，猶懼不給，而煩刑書，若又共二，<small>共二職。</small>儌大罪也！且夫祝，社稷之常隸也，<small>隸，賤臣也。</small>社稷不動，祝不出竟，官之制也，<small>社稷動，謂國遷。</small>君以軍行，祓社釁鼓，<small>師出，先有事祓禱於社，謂之宜社，於是殺牲，以血塗鼓鼙，為釁鼓。</small>祝奉以從，<small>奉社主也。</small>於是乎出竟，若嘉好之事，<small>謂朝會。</small>君行師從，<small>二千五百人。</small>卿行旅從，<small>五百人。</small>臣無事焉。」公曰：「行也。」

及皐鼬，<small>將盟。</small>將長蔡於衞，<small>欲令蔡先衞歃。</small>衞侯使祝佗私於萇弘曰：「聞諸道路，不知信否？若聞蔡將先衞，信乎？」萇弘曰：「信！蔡叔，康叔之兄也，<small>蔡叔，周公兄。康叔，周公弟。</small>先衞，不亦可乎？」子魚曰：「以先王觀之，則尚德也！昔武王克商，成王定之，選建明德，以蕃屏周，故周公相王室，以尹天下，<small>尹，正也。</small>於周為睦。<small>睦，親厚也，以盛德見親厚。</small>

- 分魯公以大路大旂、<small>魯公，伯禽也。此大路，金路，錫同姓諸侯車也。交龍為旂，周禮，同姓以封。</small>夏后氏之璜、<small>璜，美玉名。</small>封父之繁弱，<small>封父，古諸侯也。繁弱，大弓名。</small>殷民六族，條氏、徐氏、蕭氏、索氏、長勺氏、尾勺氏，使帥其宗氏，輯其分族，將其類醜，<small>醜，衆也。</small>以法則周公，用即命于周，<small>即，就也。使六族就周，受周公之法制。</small>是使之職事于魯，<small>共魯公之職事。</small>以昭周公之明德，<small>昭，顯也。</small>分之土田陪敦，<small>陪，增也。敦，厚也。</small>祝宗卜史，<small>大祝、宗人、大卜、大史，凡四官。</small>備物典策，<small>典策，春秋之制。</small>官司彝器，<small>官司，百官也。彝器，常用器。</small>因商奄之民，<small>商奄，國名也。與四國流言，或迸散在魯，皆令即屬魯懷柔之。</small>命以伯禽，<small>伯禽，周公世子。時周公唯遣伯禽之國，故皆以付伯禽。</small>而封於少暭之虛。<small>少暭虛，曲阜也，在魯城內。</small>
- 分康叔<small>康叔，衞之祖。</small>以大路少帛、綪茷旃旌、<small>少帛，雜帛也。綪茷，大赤，取染草名也。通帛為旃，析羽為旌。</small>大呂，<small>鐘名。</small>殷民七族，陶氏、施氏、繁氏、錡氏、樊氏、饑氏、終葵氏，封畛土略，自武父以南，及圃田之北竟，<small>畛，塗所徑也。略，界也。武父，衞北界。圃田，鄭藪名。</small>取於有閻之土，以共王職，<small>有閻，衞所受朝宿邑，蓋近京畿。</small>取於相土之東都，以會王之東蒐，<small>為湯沐邑，王東巡狩，以助祭泰山。</small>聃季授土，<small>聃季，周公弟，司空。</small>陶叔授民，<small>陶叔，司徒。</small>命以康誥，而封於殷虛。<small>康誥，周書。殷虛，朝歌也。</small>皆啟以商政，疆以周索。<small>皆，魯衞也。啟，開也。居殷故地，因其風俗，開用其政，疆理土地以周法。索，法也。</small>
- 分唐叔<small>唐叔，晉之祖。</small>以大路、密須之鼓、<small>密須，國名。</small>闕鞏、<small>甲名。</small>沽洗，<small>鐘名。</small>懷姓九宗，職官五正，<small>懷姓，唐之餘民。九宗，一姓為九族。職官五正，五官之長。</small>命以唐誥，而封於夏虛。<small>唐誥，誥命篇名也。夏虛，大夏，今大原晉陽也。</small>啟以夏政，<small>亦因夏風俗，開用其政。</small>疆以戎索。<small>大原近戎而寒，不與中國同，故自以戎法。</small>

三者皆叔也，而有令德，故昭之以分物，不然，文武成康之伯猶多，而不獲是分也，唯不尚年也！管蔡啟商，惎間王室，<small>惎，毒也。周公攝政，管叔蔡叔開道紂子祿父，以毒亂王室。</small>王於是乎殺管叔，而蔡蔡叔，<small>周公稱王命以討二叔。蔡，放也。</small>以車七乘、徒七十人，<small>與蔡叔車徒而放之。</small>其子蔡仲改行帥德，周公舉之，以為己卿士，<small>為周公臣。</small>見諸王，而命之以蔡，<small>命為蔡侯。</small>其命書云『王曰「胡！無若爾考之違王命」』也，<small>胡，蔡仲名。</small>若之何其使蔡先衞也？武王之母弟八人，周公為大宰，康叔為司寇，聃季為司空，五叔無官，豈尚年哉？<small>五叔，管叔鮮、蔡叔度、成叔武、霍叔處、毛叔聃也。</small>曹，文之昭也，<small>文王子，與周公異母。</small>晉，武之穆也。<small>武王子。</small>曹為伯甸，非尚年也！<small>以伯爵居甸服，言小。</small>今將尚之，是反先王也！晉文公為踐土之盟，衞成公不在，夷叔其母弟也，猶先蔡，<small>踐土、召陵二會，經書蔡在衞上，霸主以國大小之序也，子魚所言，盟歃之次。</small>其載書云『王若曰「晉重、<small>文公。</small>魯申、<small>僖公。</small>衞武、<small>叔武。</small>蔡甲午、<small>莊侯。</small>鄭捷、<small>文公。</small>齊潘、<small>昭公。</small>宋王臣、<small>成公。</small>莒期」』，<small>茲丕公也。齊序鄭下，周之宗盟，異姓為後。</small>藏在周府，可覆視也！吾子欲復文武之略，<small>略，道也。</small>而不正其德，將如之何？」萇弘說，告劉子與范獻子謀之，乃長衞侯於盟。

**杞伯成卒于會。**<small>無傳。</small>

反自召陵，鄭子大叔未至而卒。晉趙簡子為之臨，甚哀，曰：「黃父之會，<small>在[昭二十五年](../10/#-517)。</small>夫子語我九言，曰『無始亂，無怙富，無恃寵，無違同，無敖禮，無驕能，<small>以能驕人。</small>無復怒，<small>復，重也。</small>無謀非德，<small>非所謀也。</small>無犯非義』。」<small>傳言簡子能用善言，所以遂興。</small>

沈人不會于召陵，晉人使蔡伐之，夏，蔡滅沈。

---

**六月，葬陳惠公。**<small>無傳。</small>

---

**許遷于容城。**<small>無傳。</small>

---

**秋七月，公至自會。**<small>無傳。</small>

---

**劉卷卒。**<small>無傳。即劉蚠也，劉子奉命出盟召陵，死則天王為告同盟，故不具爵。</small>

---

**葬杞悼公。**<small>無傳。</small>

---

**楚人圍蔡。**<small>不服故也。</small>

秋，楚為沈故，圍蔡。

---

**晉士鞅、衞孔圉帥師伐鮮虞。**<small>無傳。孔圉，孔羈孫。士鞅，即范鞅。</small>

---

**葬劉文公。**<small>無傳。</small>

---

**冬十有一月庚午，蔡侯以吳子及楚人戰于柏舉，楚師敗績。**<small>師能左右之曰以，皆陳曰戰，大崩曰敗績。吳為蔡討楚，從蔡計謀，故書「蔡侯以吳子」，言能左右之也。囊瓦稱人，貪以致敗，不能死難，罪賤之。柏舉，楚地。[昭三十一年](../10/#-511)傳曰「六年十二月庚辰，吳其入郢」，今以十一月者，并數閏。</small>**楚囊瓦出奔鄭。**<small>書名惡之。</small>

伍員為吳行人以謀楚，楚之殺郤宛也，<small>在[昭二十七年](../10/#-515)。</small>伯氏之族出，<small>郤宛黨。</small>伯州犂之孫嚭為吳大宰以謀楚，楚自昭王即位，無歲不有吳師，蔡侯因之，以其子乾與其大夫之子為質於吳。

冬，蔡侯、吳子、唐侯伐楚，<small>唐侯不書，兵屬於吳蔡。</small>舍舟于淮汭，<small>吳乘舟從淮來，過蔡而舍之。</small>自豫章與楚夾漢。<small>豫章，漢東江北地名。</small>左司馬戌謂子常曰：「子沿漢而與之上下，<small>沿，緣也。緣漢上下，遮使勿度。</small>我悉方城外以毀其舟，<small>以方城外人毀吳所舍舟。</small>還塞大隧、直轅、冥阨，<small>三者，漢東之隘道。</small>子濟漢而伐之，我自後擊之，必大敗之。」

既謀而行，武城黑謂子常，<small>黑，楚武城大夫。</small>曰：「吳用木也，我用革也，<small>用，軍器。</small>不可久也，不如速戰。」史皇謂子常：「楚人惡子，而好司馬，<small>史皇，楚大夫。司馬，沈尹戌。</small>若司馬毀吳舟于淮，塞城口而入，<small>城口，三隘道之揔名。</small>是獨克吳也，子必速戰！不然不免。」乃濟漢而陳，自小別至于大別，<small>禹貢，漢水至大別南入江，然則此二別在江夏界。</small>三戰，子常知不可，欲奔，<small>知吳不可勝。</small>史皇曰：「安求其事，<small>求知政事。</small>難而逃之，將何所入？子必死之，初罪必盡說。」<small>言致死以克吳，可以免貪賄致寇之罪。</small>

十一月庚午，二師陳于柏舉。<small>經所以書戰。二師，吳楚師。</small>闔廬之弟夫槩王晨請於闔廬曰：「楚瓦不仁，<small>瓦，子常名。</small>其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而後大師繼之，必克。」弗許。夫槩王曰：「所謂臣義而行，不待命者，其此之謂也？今日我死，楚可入也。」以其屬五千先擊子常之卒，子常之卒奔，楚師亂，吳師大敗之。子常奔鄭，史皇以其乘廣死。<small>以戰死。</small>

**庚辰，吳入郢。**<small>弗地曰入。吳不稱子，史略文。</small>

吳從楚師，及清發，<small>清發，水名。</small>將擊之，夫槩王曰：「困獸猶鬭，況人乎？若知不免而致死，必敗我，若使先濟者知免，後者慕之，蔑有鬭心矣，半濟而後可擊也。」從之，又敗之。楚人為食，吳人及之，奔，食而從之，敗諸雍澨。五戰，及郢。<small>奔食，食者走不陳，故不在戰數。</small>

己卯，楚子取其妹季芈畀我以出，涉雎，<small>雎水出新城昌魏縣，東南至枝江縣入江，是楚王西走。</small>鍼尹固與王同舟，王使執燧象，以奔吳師。<small>燒火燧，繫象尾，使赴吳師，驚却之。</small>

庚辰，吳入郢。以班處宮，<small>以尊卑班次處楚王宮室。</small>子山處令尹之宮，<small>子山，吳王子。</small>夫槩王欲攻之，懼而去之，夫槩王入之。<small>入令尹宮也。言吳無禮，所以不能遂克。</small>

左司馬戌及息而還，<small>息，汝南新息也。聞楚敗，故還。</small>敗吳師于雍澨，傷。<small>司馬先敗吳師，而身被創。</small>初，司馬臣闔廬，故恥為禽焉，<small>司馬嘗在吳，為闔廬臣，是以今恥於見禽。</small>謂其臣曰：「誰能免吾首？」吳句卑曰：「臣賤，可乎？」司馬曰：「我實失子，可哉。」<small>失不知子賢。</small>三戰皆傷，曰：「吾不可用也已。」句卑布裳，剄而裹之，<small>司馬已死，剄取其首。</small>藏其身，而以其首免。<small>傳言司馬之忠壯。</small>

楚子涉雎、濟江，入于雲中。<small>入雲夢澤中，所謂江南之夢。</small>王寢，盜攻之，以戈擊王，王孫由于以背受之，中肩，王奔鄖，鍾建負季芈以從，<small>鍾建，楚大夫。</small>由于徐蘇而從。<small>以背受戈，故當時悶絕。</small>

鄖公辛之弟懷將弒王，曰：「平王殺吾父，我殺其子，不亦可乎？」<small>辛，蔓成然之子、鬭辛也。[昭十四年](../10/#-528)楚平王殺成然。</small>辛曰：「君討臣，誰敢讎之？君命，天也，若死天命，將誰讎？詩曰『柔亦不茹，剛亦不吐，不侮矜寡，不畏彊禦』，唯仁者能之，<small>詩大雅，言仲山甫不辟彊陵弱。</small>違彊陵弱，非勇也，乘人之約，非仁也，滅宗廢祀，非孝也，<small>弒君，罪應滅宗。</small>動無令名，非知也，必犯是，余將殺女。」鬭辛與其弟巢以王奔隨。

吳人從之，謂隨人曰：「周之子孫在漢川者，楚實盡之，天誘其衷，致罰於楚，而君又竄之，<small>竄，匿也。</small>周室何罪？君若顧報周室，施及寡人，以獎天衷，<small>獎，成也。</small>君之惠也！漢陽之田，君實有之。」楚子在公宮之北，<small>隨公宮也。</small>吳人在其南，子期似王，<small>子期，昭王兄、公子結也。</small>逃王，而己為王，曰：「以我與之，王必免。」隨人卜與之，不吉，乃辭吳曰：「以隨之辟小，而密邇於楚，楚實存之，世有盟誓，至于今未改，若難而弃之，何以事君？執事之患，不唯一人，<small>一人，楚王。</small>若鳩楚竟，敢不聽命？」吳人乃退。<small>鳩，安集也。</small>

鑢金初宦於子期氏，實與隨人要言，<small>要言無以楚王與吳，并欲脫子期。</small>王使見，<small>王喜其意，欲引見之，以比王臣，且欲使盟隨人。</small>辭曰：「不敢以約為利。」<small>此約謂要言也。此一時之事，非為德舉，故辭不敢見，亦不肯為盟主。</small>王割子期之心，以與隨人盟。<small>當心前割取血以盟，示其至心。</small>

初，伍員與申包胥友，<small>包胥，楚大夫。</small>其亡也，謂申包胥曰：「我必復楚國。」<small>復，報也。</small>申包胥曰：「勉之！子能復之，我必能興之。」及昭王在隨，申包胥如秦乞師，曰：「吳為封豕長蛇，以荐食上國，<small>荐，數也。言吳貪害如蛇豕。</small>虐始於楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰『夷德無厭，若鄰於君，疆埸之患也，<small>吳有楚，則與秦鄰。</small>逮吳之未定，君其取分焉，<small>與吳共分楚地。</small>若楚之遂亡，君之土也，若以君靈撫之，世以事君』。」<small>撫，存恤也。</small>秦伯使辭焉曰：「寡人聞命矣！子姑就館，將圖而告。」對曰：「寡君越在草莽，未獲所伏，<small>伏，猶處也。</small>下臣何敢即安？」立依於庭牆而哭，日夜不絕聲，勺飲不入口七日，秦哀公為之賦無衣，<small>詩秦風，取其「王于興師，脩我戈矛，與子同仇、與子偕作、與子偕行」。</small>九頓首而坐，<small>無衣三章，章三頓首。</small>秦師乃出。<small>為明年包胥以秦師至張本。</small>

---

### 定五年 <small>前五〇五</small> {#-505}

**五年春王三月辛亥朔，日有食之。**<small>無傳。</small>

---

五年春，王人殺子朝于楚。<small>因楚亂也。終閔馬父之言。</small>

---

**夏，歸粟于蔡。**<small>蔡為楚所圍飢乏，故魯歸之粟。</small>

夏，歸粟于蔡，以周亟，矜無資。<small>亟，急也。</small>

---

**於越入吳。**<small>於，發聲也。</small>

越入吳，吳在楚也。

---

**六月丙申，季孫意如卒。**

六月，季平子行東野，<small>東野，季氏邑。</small>還未至，丙申，卒于房。陽虎將以璵璠斂，<small>璵璠，美玉，君所佩。</small>仲梁懷弗與，<small>懷亦季氏家臣。</small>曰：「改步改玉。」<small>昭公之出，季孫行君事，佩璵璠祭宗廟，今定公立，復臣位，改君步，則亦當去璵璠。</small>陽虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：「彼為君也，子何怨焉？」<small>不狃，季氏臣，費宰子洩也。為君，不欲使僭。</small>

既葬，桓子行東野，<small>桓子，意如子、季孫斯。</small>及費，子洩為費宰，逆勞於郊，桓子敬之，勞仲梁懷，仲梁懷弗敬，<small>懷時從桓子行，輕慢子洩。</small>子洩怒，謂陽虎：「子行之乎？」<small>行，逐懷也。為下陽虎囚桓子起。</small>

**秋七月壬子，叔孫不敢卒。**<small>無傳。</small>

---

申包胥以秦師至，秦子蒲、子虎帥車五百乘以救楚。<small>五百乘，三萬七千五百人。</small>子蒲曰：「吾未知吳道。」<small>道，猶法術。</small>使楚人先與吳人戰，而自稷會之，大敗夫槩王于沂。<small>稷、沂皆楚地。</small>吳人獲薳射於柏舉，<small>薳射，楚大夫。</small>其子帥奔徒<small>奔徒，楚散卒。</small>以從子西，敗吳師於軍祥。<small>楚地。</small>

秋七月，子期、子蒲滅唐。<small>從吳伐楚故。</small>

九月，夫槩王歸自立也，以與王戰而敗，<small>自立為吳王，號夫槩。</small>奔楚，為堂谿氏。<small>傳終言之。</small>

吳師敗楚師于雍澨，秦師又敗吳師，吳師居麇。<small>麇，地名。</small>子期將焚之，子西曰：「父兄親暴骨焉，不能收，又焚之，不可。」<small>前年楚人與吳戰，多死麇中，言不可并焚。</small>子期曰：「國亡矣，死者若有知也，可以歆舊祀，<small>言焚吳復楚，則祭祀不廢。</small>豈憚焚之？」焚之而又戰，吳師敗。又戰于公壻之谿，<small>楚地名。</small>吳師大敗，吳子乃歸。

囚闉輿罷，闉輿罷請先，遂逃歸。<small>輿罷，楚大夫，請先至吳而逃歸。言吳唯得楚一大夫，復失之，所以不克。</small>葉公諸梁之弟后臧從其母於吳，不待而歸，<small>諸梁，司馬沈尹戌之子、葉公子高也。吳入楚，獲后臧之母，楚定，臧弃母而歸。</small>葉公終不正視。<small>不義之。</small>

---

乙亥，陽虎囚季桓子及公父文伯，<small>文伯，季桓子從父昆弟也。陽虎欲為亂，恐二子不從，故囚之。</small>而逐仲梁懷。冬十月丁亥，殺公何藐。<small>藐，季氏族。</small>己丑，盟桓子于稷門之內。<small>魯南城門。</small>庚寅，大詛，逐公父歜及秦遄，皆奔齊。<small>歜，即文伯也。秦遄，平子姑壻也。傳言季氏之亂。</small>

---

楚子入于郢。<small>吳師已歸。</small>初，鬭辛聞吳人之爭宮也，曰：「吾聞之，不讓則不和，不和不可以遠征，吳爭於楚，必有亂，有亂則必歸，焉能定楚？」王之奔隨也，將涉於成臼，<small>江夏竟陵縣西有臼水，出聊屈山，西南入漢。</small>藍尹亹涉其帑，<small>亹，楚大夫。</small>不與王舟，及寧，王欲殺之，<small>寧，安定也。</small>子西曰：「子常唯思舊怨以敗，君何效焉？」王曰：「善！使復其所，吾以志前惡。」<small>惡，過也。</small>

王賞鬭辛、王孫由于、王孫圉、鍾建、鬭巢、申包胥、王孫賈、宋木、鬭懷。<small>九子，皆從王有大功者。</small>子西曰：「請舍懷也。」<small>以初謀弒王也。</small>王曰：「大德滅小怨，道也。」<small>終從其兄，免王大難，是大德。</small>申包胥曰：「吾為君也，非為身也，君既定矣，又何求？且吾尤子旗，其又為諸？」<small>子旗，蔓成然也，以有德於平王，求欲無厭，平王殺之，在[昭十四年](../10/#-528)。</small>遂逃賞。王將嫁季芈，季芈辭曰：「所以為女子，遠丈夫也，鍾建負我矣。」以妻鍾建，以為樂尹。<small>司樂大夫。</small>王之在隨也，子西為王輿服，以保路，國于脾洩，<small>脾洩，楚邑也。失王，恐國人潰散，故偽為王車服，立國脾洩，以保安道路人。</small>聞王所在，而後從王。王使由于城麇，<small>於麇築城。</small>復命，子西問高厚焉，弗知，子西曰：「不能如辭，<small>言自知不能，當辭勿行。</small>城不知高厚，小大何知？」對曰：「固辭不能，子使余也！人各有能有不能，王遇盜於雲中，余受其戈，其所猶在。」袒而示之背，曰：「此余所能也！脾洩之事，余亦弗能也。」<small>傳言昭王所以復國，有賢臣也。</small>

---

**冬，晉士鞅帥師圍鮮虞。**

晉士鞅圍鮮虞，報觀虎之敗也。<small>[三年](#-507)鮮虞獲晉觀虎。</small>

---

### 定六年 <small>前五〇四</small> {#-504}

**六年春王正月癸亥，鄭游速帥師滅許，以許男斯歸。**<small>游速，大叔子。</small>

六年春，鄭滅許，因楚敗也。

---

**二月，公侵鄭。**

二月，公侵鄭，取匡，為晉討鄭之伐胥靡也。<small>胥靡，周地也。周儋翩因鄭人以作亂，鄭為之伐胥靡，故晉使魯討之。匡，鄭地。取匡不書，歸之晉。</small>

往，不假道於衞，及還，陽虎使季孟自南門入，出自東門，<small>陽虎將逐三桓，欲使得罪於鄰國。</small>舍於豚澤。衞侯怒，使彌子瑕追之，<small>彌子瑕，衞嬖大夫。</small>公叔文子老矣，<small>文子，公叔發。</small>輦而如公，曰：「尤人而效之，非禮也！昭公之難，君將以文之舒鼎、<small>衞文公之鼎。</small>成之昭兆、<small>寶龜。</small>定之鞶鑑，<small>鞶帶，而以鏡為飾也，今西方羌胡猶然，古之遺服。</small>苟可以納之，擇用一焉，公子與二三臣之子，諸侯苟憂之，將以為之質，<small>為質，求納魯昭公。</small>此羣臣之所聞也，今將以小忿蒙舊德，<small>蒙，覆也。</small>無乃不可乎？大姒之子，<small>大姒，文王妃。</small>唯周公康叔為相睦也，而效小人以弃之，不亦誣乎？天將多陽虎之罪以斃之，君姑待之，若何？」乃止。<small>止，不伐魯師。</small>

**公至自侵鄭。**<small>無傳。</small>

**夏，季孫斯、仲孫何忌如晉。**

夏，季桓子如晉，獻鄭俘也。<small>獻此春取匡之俘。</small>陽虎強使孟懿子往報夫人之幣，<small>虎欲困辱三桓，并求媚於晉，故強使正卿報晉夫人之聘。</small>晉人兼享之。<small>賤魯，故不復兩設禮，明經所以不備書。</small>

孟孫立于房外，謂范獻子曰：「陽虎若不能居魯，而息肩於晉，所不以為中軍司馬者，有如先君。」<small>稱先君，以徵其言，若欲使晉必厚待之。</small>獻子曰：「寡君有官，將使其人，<small>擇得其人。</small>鞅何知焉？」獻子謂簡子曰：「魯人患陽虎矣，孟孫知其釁，以為必適晉，故強為之請，以取入焉。」<small>欲令晉人聞虎當逃走，故強設請託之辭，因此言以入晉，令晉素知之。</small>

---

四月己丑，吳大子終纍敗楚舟師，<small>終纍，闔廬子、夫差兄。舟師，水戰。</small>獲潘子臣、小惟子，<small>二子，楚舟師之帥。</small>及大夫七人。楚國大惕，懼亡，子期又以陵師敗于繁揚，<small>陵師，陸軍。</small>令尹子西喜曰：「乃今可為矣。」<small>言知懼而後可治。</small>於是乎遷郢於鄀，而改紀其政，以定楚國。<small>傳言楚賴子西以安。</small>

---

周儋翩率王子朝之徒，因鄭人，將以作亂于周，<small>儋翩，子朝餘黨。</small>鄭於是乎伐馮、滑、胥靡、負黍、狐人、闕外。<small>鄭伐周六邑，在魯伐鄭取匡前，於此見者，為戍周起也。陽城縣西南有負黍亭。</small>六月，晉閻沒戍周，且城胥靡。<small>為下天王出居姑蕕起。</small>

---

**秋，晉人執宋行人樂祁犂。**<small>稱行人，言非其罪。</small>

秋八月，宋樂祁言於景公曰：「諸侯唯我事晉，今使不往，晉其憾矣。」樂祁告其宰陳寅，<small>以與公言告之。</small>陳寅曰：「必使子往。」他日，公謂樂祁曰：「唯寡人說子之言，子必往。」陳寅曰：「子立後而行，吾室亦不亡！<small>寅知晉政多門，往必有難，故使樂祁立後而行。</small>唯君亦以我為知難而行也。」見溷而行。<small>溷，樂祁子也。見於君，立以為後。</small>

趙簡子逆，而飲之酒於緜上，獻楊楯六十於簡子，<small>楊，木名。</small>陳寅曰：「昔吾主范氏，今子主趙氏，又有納焉，以楊楯賈禍，弗可為也已！<small>知范氏必怨，將得禍。</small>然子死晉國，子孫必得志於宋。」<small>以其為國死。</small>范獻子言於晉侯曰：「以君命越疆而使，未致使而私飲酒，不敬二君，不可不討也。」乃執樂祁。<small>獻子怒祁比趙氏。經所以稱行人。</small>

---

陽虎又盟公及三桓於周社，盟國人于亳社，詛于五父之衢。<small>傳言三桓微，陪臣專政。為[八年](#-502)陽虎作亂起。</small>

---

**冬，城中城。**<small>無傳。公為晉侵鄭，故懼而城之。</small>

---

**季孫斯、仲孫忌帥師圍鄆。**<small>無傳。何忌不言何，闕文。鄆貳於齊，故圍之。</small>

---

冬十二月，天王處于姑蕕，<small>姑蕕，周地。</small>辟儋翩之亂也。<small>為明年單劉逆王起。</small>

### 定七年 <small>前五〇三</small> {#-503}

**七年春王正月。**

七年春二月，周儋翩入于儀栗以叛。<small>儀栗，周邑。</small>

---

齊人歸鄆、陽關，陽虎居之，以為政。<small>鄆、陽關皆魯邑，中貳於齊，齊今歸之。不書，虎專之。</small>

---

**夏四月。**

夏四月，單武公、<small>穆公子。</small>劉桓公<small>文公子。</small>敗尹氏于窮谷。<small>尹氏復黨儋翩，共為亂也。</small>

---

**秋，齊侯、鄭伯盟于鹹。**<small>衞地。</small>**齊人執衞行人北宮結，以侵衞。**<small>稱行人，非使人之罪。</small>**齊侯、衞侯盟于沙。**<small>結叛晉也。陽平元城縣東南有沙亭。</small>

秋，齊侯、鄭伯盟于鹹，徵會于衞。<small>徵，召也。</small>衞侯欲叛晉，<small>屬齊鄭也。</small>諸大夫不可，使北宮結如齊，而私於齊侯曰：「執結以侵我。」<small>欲以齊師懼諸大夫。</small>齊侯從之，乃盟于瑣。<small>瑣，即沙也。為明年涉佗捘衞侯手起。</small>

---

**大雩。**<small>無傳。過也。</small>

---

**齊國夏帥師伐我西鄙。**<small>夏，國佐孫。</small>

齊國夏伐我。<small>齊叛晉故。</small>陽虎御季桓子，公斂處父御孟懿子，<small>處父，孟氏家臣，成宰、公斂陽。</small>將宵軍齊師，齊師聞之，墮伏而待之。<small>墮毀其軍以誘敵，而設伏兵。</small>處父曰：「虎不圖禍，而必死。」<small>而，女也。</small>苫夷曰：「虎陷二子於難，<small>苫夷，季氏家臣。二子，季孟。</small>不待有司，余必殺女。」虎懼，乃還，不敗。<small>傳言陪臣強，能自相制，季孟不敢有心。</small>

---

**九月，大雩。**<small>無傳。過也。</small>

---

**冬十月。**

冬十一月戊午，單子、劉子逆王于慶氏，<small>慶氏，守姑蕕大夫。</small>晉籍秦送王。己巳，王入于王城，<small>己巳十二月五日，有日無月。</small>館于公族黨氏，<small>黨氏，周大夫。</small>而後朝于莊宮。<small>莊王廟也。</small>

---

### 定八年 <small>前五〇二</small> {#-502}

**八年春王正月，公侵齊。**<small>報前年伐我西鄙。</small>

八年春王正月，公侵齊，門于陽州。<small>攻其門。</small>士皆坐列，<small>言無鬭志。</small>曰：「顏高之弓六鈞。」<small>顏高，魯人。三十斤為鈞，六鈞百八十斤，古稱重，故以為異彊。</small>皆取而傳觀之。陽州人出，顏高奪人弱弓，籍丘子鉏擊之，與一人俱斃。<small>子鉏，齊人。斃，仆也。</small>偃且射子鉏，中頰，殪。<small>子鉏死。</small>顏息射人中眉，<small>顏息，魯人。</small>退曰：「我無勇，吾志其目也。」<small>以自矜。</small>師退，冉猛偽傷足而先，<small>猛，魯人。欲先歸。</small>其兄會乃呼曰：「猛也殿。」<small>會見師退而猛不在列，乃大呼，詐言猛在後為殿。傳言魯無軍政。</small>

**公至自侵齊。**<small>無傳。</small>

---

二月己丑，單子伐穀城，劉子伐儀栗。<small>討儋翩之黨。穀城在河南縣西。</small>辛卯，單子伐簡城，劉子伐盂，以定王室。<small>傳終王室之亂。</small>

---

趙鞅言於晉侯曰：「諸侯唯宋事晉，好逆其使，猶懼不至，今又執之，是絕諸侯也！將歸樂祁。」士鞅曰：「三年止之，無故而歸之，宋必叛晉。」<small>執樂祁在[六年](#-504)。</small>獻子私謂子梁，<small>獻子，范鞅。子梁，樂祁。</small>曰：「寡君懼不得事宋君，是以止子，子姑使溷代子。」<small>溷，樂祁子。</small>子梁以告陳寅，陳寅曰：「宋將叛晉，是弃溷也，不如待之。」<small>留待，勿以子自代。</small>樂祁歸，卒于大行。<small>大行，晉東南山。</small>士鞅曰：「宋必叛，不如止其尸，以求成焉。」乃止諸州。<small>州，晉地。為明年宋公使樂大心如晉張本。</small>

---

**二月，公侵齊。**<small>未得志故。</small>

公侵齊，攻廩丘之郛，<small>郛，郭也。</small>主人焚衝，<small>衝，戰車。</small>或濡馬褐以救之，<small>馬褐，馬衣。</small>遂毀之。<small>毀郛。</small>主人出，師奔。<small>攻郛人少，故遣後師走往助之。</small>陽虎偽不見冉猛者，曰：「猛在此必敗。」<small>陽州之役，猛先歸，言若在此，必復敗。</small>猛逐之，顧而無繼，偽顛，<small>逐廩丘人。</small>虎曰：「盡客氣也。」<small>言皆客氣，非勇。</small>

**三月，公至自侵齊。**<small>無傳。</small>

苫越生子，將待事而名之，<small>苫越，苫夷。</small>陽州之役獲焉，名之曰陽州。<small>欲自比僑如。</small>

---

**曹伯露卒。**<small>無傳。[四年](#-506)盟皐鼬。</small>

---

**夏，齊國夏帥師伐我西鄙。公會晉師于瓦。**<small>瓦，衞地。將來救魯，公逆會之。東郡燕縣東北有瓦亭。</small>

夏，齊國夏、高張伐我西鄙。<small>報上二侵。</small>晉士鞅、趙鞅、荀寅救我，<small>救不書，齊師已去，未入竟。</small>公會晉師于瓦。范獻子執羔，趙簡子、中行文子皆執鴈，魯於是始尚羔。<small>獻子，士鞅也。簡子，趙鞅也。中行文子，荀寅也。禮，卿執羔，大夫執鴈，魯則同之，今始知執羔之尊也。卿不書，禮不敵公，史略之。</small>

**公至自瓦。**<small>無傳。</small>

晉師將盟衞侯于鄟澤，<small>自瓦還，就衞地盟。</small>趙簡子曰：「羣臣誰敢盟衞君者？」<small>前年衞叛晉屬齊，簡子意欲摧辱之。</small>涉佗、成何曰：「我能盟之。」<small>二子，晉大夫。</small>衞人請執牛耳，<small>盟禮，尊者涖牛耳，主次盟者，衞侯與晉大夫盟，自以當涖牛耳，故請之。</small>成何曰：「衞，吾溫原也，焉得視諸侯？」<small>言衞小，可比晉縣，不得從諸侯禮。</small>將歃，涉佗捘衞侯之手，及捥，<small>捘，擠也。血至捥。</small>衞侯怒，王孫賈趨進，<small>賈，衞大夫。</small>曰：「盟以信禮也，<small>信，猶明也。</small>有如衞君，其敢不唯禮是事，而受此盟也？」<small>言晉無禮，不欲受其盟。</small>

衞侯欲叛晉，而患諸大夫，王孫賈使次于郊，大夫問故，<small>問不入故。</small>公以晉詬語之，<small>詬，恥也。</small>且曰：「寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人從焉。」<small>使改卜他公子以嗣先君，我從大夫所立。</small>大夫曰：「是衞之禍，豈君之過也？」公曰：「又有患焉，謂寡人必以而子與大夫之子為質。」<small>為質於晉。</small>大夫曰：「苟有益也，公子則往，羣臣之子敢不皆負羈絏以從？」將行，王孫賈曰：「苟衞國有難，工商未嘗不為患，使皆行而後可。」<small>欲以激怒國人。</small>公以告大夫，乃皆將行之。行有日，<small>有期日。</small>公朝國人，使賈問焉曰：「若衞叛晉，晉五伐我，病何如矣？」皆曰：「五伐我，猶可以能戰。」賈曰：「然則如叛之，病而後質焉，何遲之有？」乃叛晉。晉人請改盟，弗許。

---

**秋七月戊辰，陳侯柳卒。**<small>無傳。[四年](#-506)盟皐鼬。</small>

---

**晉士鞅帥師侵鄭，遂侵衞。**<small>兩事，故曰遂。</small>

秋，晉士鞅會成桓公侵鄭，圍蟲牢，報伊闕也。<small>桓公，周卿士，不書，監帥不親侵也。[六年](#-504)鄭伐周闕外，晉為周報之。</small>遂侵衞。<small>討叛。</small>

---

**葬曹靖公。**<small>無傳。</small>

---

**九月，葬陳懷公。**<small>無傳。三月而葬，速。</small>

---

**季孫斯、仲孫何忌帥師侵衞。**

九月，師侵衞，晉故也。<small>魯為晉討衞。</small>

**冬，衞侯、鄭伯盟于曲濮。**<small>無傳。結叛晉。曲濮，衞地。</small>

---

**從祀先公。**<small>從，順也。先公，閔公、僖公也。將正二公之位次，所順非一。親盡，故通言先公。</small>

季寤、<small>季桓子之弟。</small>公鉏極、<small>公彌曾孫，桓子族子。</small>公山不狃<small>費宰。</small>皆不得志於季氏，叔孫輒無寵於叔孫氏，<small>輒，叔孫氏之庶子。</small>叔仲志不得志於魯，<small>志，叔孫帶之孫。皆為國人所薄。</small>故五人因陽虎，陽虎欲去三桓，以季寤更季氏，<small>代桓子。</small>以叔孫輒更叔孫氏，<small>代武叔。</small>己更孟氏。<small>陽虎自代懿子。</small>

冬十月，順祀先公而祈焉。<small>將作大事，欲以順祀取媚。</small>辛卯，禘于僖公。<small>辛卯十月二日。不於大廟者，順祀之義，當退僖公，懼於僖神，故於僖廟行順祀。</small>壬辰，將享季氏于蒲圃而殺之，戒都車曰：「癸巳至。」<small>都邑之兵車也。陽虎欲以壬辰夜殺季孫，明日癸巳以都車攻二家。</small>成宰公斂處父告孟孫曰：「季氏戒都車，何故？」孟孫曰：「吾弗聞。」處父曰：「然則亂也，必及於子，先備諸？」與孟孫以壬辰為期。<small>處父期以兵救孟氏。壬辰，先癸巳一日。</small>

陽虎前驅，林楚御桓子，虞人以鈹盾夾之，陽越殿。<small>越，陽虎從弟。</small>將如蒲圃，桓子咋謂林楚，<small>咋，暫也。</small>曰：「而先皆季氏之良也，爾以是繼之。」<small>欲使林楚免己於難，以繼其先人之良。</small>對曰：「臣聞命後！<small>後，猶晚也。</small>陽虎為政，魯國服焉，違之徵死，死無益於主。」桓子曰：「何後之有？而能以我適孟氏乎？」對曰：「不敢愛死，懼不免主。」桓子曰：「往也。」<small>言必往。</small>

孟氏選圉人之壯者三百人，以為公期築室於門外，<small>實欲以備難，不欲使人知，故偽築室於門外，因得聚衆。公期，孟氏支子。</small>林楚怒馬，及衢而騁，<small>騁，馳也。</small>陽越射之，不中，築者闔門。<small>季孫既得入，乃閉門。</small>有自門間射陽越，殺之。陽虎劫公與武叔，<small>武叔，叔孫不敢之子、州仇也。</small>以伐孟氏，公斂處父帥成人，自上東門入，<small>魯東城之北門。</small>與陽氏戰于南門之內，弗勝，又戰于棘下，<small>城內地名。</small>陽氏敗。

**盜竊寶玉大弓。**<small>盜謂陽虎也。家臣賤，名氏不見，故曰盜。寶玉，夏后氏之璜。大弓，封父之繁弱。</small>

陽虎說甲，如公宮，取寶玉大弓以出，舍于五父之衢，寢而為食。其徒曰：「追其將至。」虎曰：「魯人聞余出，喜於徵死，何暇追余？」<small>徵，召也。陽虎召季氏於蒲圃，將欲殺之，今得脫必喜，故言喜於召死。</small>從者曰：「嘻！速駕，公斂陽在。」<small>嘻，懼聲。</small>

公斂陽請追之，孟孫弗許。<small>畏陽虎。</small>陽欲殺桓子，<small>欲因亂討季氏，以強孟氏。</small>孟孫懼而歸之。<small>不敢殺。</small>

子言辨舍爵於季氏之廟而出。<small>子言，季寤。辨，猶周徧也，徧告廟飲酒，示無懼。</small>陽虎入于讙陽關以叛。<small>叛不書，略家臣。</small>

---

鄭駟歂嗣子大叔為政。<small>歂，駟乞子、子然也。為明年殺鄧析張本。</small>

---

### 定九年 <small>前五〇一</small> {#-501}

**九年春王正月。**

九年春，宋公使樂大心盟于晉，且逆樂祁之尸，辭偽有疾，乃使向巢如晉盟，且逆子梁之尸。<small>巢，向戌曾孫。</small>子明謂桐門右師出，<small>子明，樂祁之子、溷也。右師，樂大心，子明族父也。右師往到子明舍，子明逐使出門去。</small>曰：「吾猶衰絰，而子擊鐘，何也？」<small>忿其不逆父喪，因責其無同族之恩。</small>右師曰：「喪不在此故也。」既而告人曰：「己衰絰而生子，余何故舍鐘？」<small>己，子明也。</small>子明聞之怒，言於公曰：「右師將不利戴氏，<small>樂氏，戴公族。</small>不肯適晉，將作亂也，不然無疾。」乃逐桐門右師。<small>逐之在明年。終叔孫昭子之言。</small>

---

**夏四月戊申，鄭伯蠆卒。**<small>無傳。[四年](#-506)盟皐鼬。</small>

鄭駟歂殺鄧析，而用其竹刑。<small>鄧析，鄭大夫，欲改鄭所鑄舊制，不受君命，而私造刑法。書之於竹簡，故言竹刑。</small>君子謂子然：「於是不忠！苟有可以加於國家者，弃其邪可也！<small>加，猶益也。弃，不責其邪惡也。</small>靜女之三章，取彤管焉，<small>詩邶風也。言靜女三章之詩，雖說美女，義在彤管。彤管，赤管筆，女史記事規誨之所執。</small>竿旄何以告之，取其忠也，<small>詩鄘風也。錄竿旄詩者，取其中心願告人以善道也。言此二詩皆以一善見采，而鄧析不以一善存身。</small>故用其道，不弃其人，詩云『蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇』，<small>詩召南也。召伯決訟於蔽芾小棠之下，詩人思之，不伐其樹。茇，草舍也。</small>思其人，猶愛其樹，況用其道，而不恤其人乎？子然無以勸能矣。」<small>傳言子然嗣大叔為政，鄭所以衰弱。</small>

---

**得寶玉大弓。**<small>弓玉，國之分器，得之足以為榮，失之足以為辱，故重而書之。</small>

夏，陽虎歸寶玉大弓。<small>無益近用，而衹為名，故歸之。</small>書曰得，器用也，凡獲器用曰得，<small>器用者，謂物之成器，可為人用者也。</small>得用焉曰獲。<small>謂用器物以有獲，若麟為田獲，俘為戰獲。</small>

六月，伐陽關。<small>討陽虎也。</small>陽虎使焚萊門，<small>陽關邑門。</small>師驚，犯之而出，奔齊。請師以伐魯曰：「三加，必取之。」<small>三加兵於魯。</small>齊侯將許之，鮑文子諫曰：「臣嘗為隷於施氏矣，<small>施氏，魯大夫。文子，鮑國也，[成十七年](../08/#-574)齊人召而立之，至今七十四歲，於是文子蓋九十餘矣。</small>魯未可取也！上下猶和，衆庶猶睦，能事大國，<small>大國，晉也。</small>而無天菑，若之何取之？陽虎欲勤齊師也，齊師罷，大臣必多死亡，己於是乎奮其詐謀！夫陽虎有寵於季氏，而將殺季孫，以不利魯國，而求容焉，<small>求自容。</small>親富不親仁，君焉用之？君富於季氏，而大於魯國，茲陽虎所欲傾覆也，魯免其疾，而君又收之，無乃害乎？」齊侯執陽虎。

將東之，陽虎願東，<small>陽虎欲西奔晉，知齊必反己，故詐以東為願。</small>乃囚諸西鄙。盡借邑人之車，鍥其軸，麻約而歸之，<small>鍥，刻也。欲絕追者。</small>載葱靈，寢於其中而逃。<small>葱靈，輜車名。</small>追而得之，囚於齊，又以葱靈逃，奔宋，遂奔晉，適趙氏。仲尼曰：「趙氏其世有亂乎？」<small>受亂人故。</small>

---

**六月，葬鄭獻公。**<small>無傳。三月而葬，速。</small>

---

**秋，齊侯、衞侯次于五氏。**<small>五氏，晉地。不書伐者，諱伐盟主，以次告。</small>

秋，齊侯伐晉夷儀。<small>為衞討也。</small>敝無存之父將室之，辭以與其弟，<small>無存，齊人也。室之，為取婦。</small>曰：「此役也不死，反必娶於高國。」<small>高氏、國氏，齊貴族也。無存欲必有功，還取卿相之女。</small>先登，求自門出，死於霤下。<small>既入城，夷儀人不服，故鬭死於門屋霤下也。</small>

東郭書讓登，<small>登城非人所樂，故讓衆使後，而己先登。</small>犂彌從之曰：「子讓而左，我讓而右，使登者絕而後下。」<small>恐書先下，故又譎以讓之。下，入城也。</small>書左，彌先下。<small>書從彌言左行，彌遂自先下，亦讓也。</small>書與王猛息，<small>戰訖，共止息。</small>猛曰：「我先登。」書斂甲曰：「曩者之難，今又難焉。」<small>斂甲，起欲擊猛。</small>猛笑曰：「吾從子，如驂之靳。」<small>靳，車中馬也。猛不敢與書爭，言己從書如驂馬之隨靳也。傳言齊師和，所以能克。</small>

晉車千乘在中牟，<small>救夷儀也。今熒陽有中牟縣，迴遠，疑非也。</small>衞侯將如五氏，<small>齊侯在五氏，將往助之。</small>卜過之，龜焦，<small>衞至五氏，道過中牟，畏晉故卜，龜焦，兆不成，不可以行事也。</small>衞侯曰：「可也！衞車當其半，寡人當其半，敵矣。」<small>衞侯怒晉甚，不復顧卜，欲以身當五百乘。</small>乃過中牟。中牟人欲伐之，衞褚師圃亡在中牟，曰：「衞雖小，其君在焉，未可勝也！齊師克城而驕，其帥又賤，<small>城，謂夷儀也。帥，謂東郭書。</small>遇必敗之，不如從齊。」乃伐齊師，敗之。<small>獲齊車五百乘，事見[哀十五年](../12/#-480)。</small>齊侯致禚、媚、杏於衞。<small>三邑皆齊西界，以答謝衞意。</small>

齊侯賞犂彌，犂彌辭曰：「有先登者，臣從之，皙幘而衣貍製。」<small>皙，白也。幘，齒上下相值。製，裘也。</small>公使視東郭書曰：「乃夫子也！吾貺子。」<small>貺，賜也。</small>公賞東郭書，辭曰：「彼賓旅也。」<small>言彼與我若賓主相讓，旅俱進退。</small>乃賞犂彌。

齊師之在夷儀也，齊侯謂夷儀人曰：「得敝無存者，以五家免。」<small>給其五家，令常不共役事。</small>乃得其尸。公三襚之，<small>襚，衣也。比殯，三加襚，深禮厚之。</small>與之犀軒與直蓋，<small>犀軒，卿車。直蓋，高蓋。</small>而先歸之，坐引者，以師哭之，<small>停喪車以盡哀也。君方為位而哭，故挽喪者不敢立。</small>親推之三。<small>齊侯自推喪車輪三轉。</small>

---

**秦伯卒。**<small>無傳。不書名，未同盟。</small>**冬，葬秦哀公。**<small>無傳。</small>

---

### 定十年 <small>前五〇〇</small> {#-500}

**十年春王三月，及齊平。**<small>平前[八年](#-502)再侵齊之怨。</small>

十年春，及齊平。

**夏，公會齊侯于夾谷。**<small>平故。</small>

夏，公會齊侯于祝其，實夾谷，<small>夾谷，即祝其也。</small>孔丘相。<small>相會儀也。</small>犂彌言於齊侯曰：「孔丘知禮而無勇，若使萊人以兵劫魯侯，必得志焉。」<small>萊人，齊所滅萊夷也。</small>齊侯從之。孔丘以公退，曰：「士兵之，<small>以兵擊萊人。</small>兩君合好，而裔夷之俘以兵亂之，<small>裔，遠也。</small>非齊君所以命諸侯也！裔不謀夏，夷不亂華，俘不干盟，兵不偪好，於神為不祥，<small>盟將告神，犯之為不善。</small>於德為愆義，於人為失禮，君必不然。」齊侯聞之，遽辟之。<small>辟，去萊兵也。</small>

將盟，齊人加於載書曰：「齊師出竟，而不以甲車三百乘從我者，有如此盟。」<small>如此盟詛之禍。</small>孔丘使茲無還揖對，<small>無還，魯大夫。</small>曰：「而不反我汶陽之田，吾以共命者，亦如之。」<small>須齊歸汶陽田，乃當共齊命。於是孔子以公退，賤者終其事，要盟不絜，故略不書。</small>

齊侯將享公，孔丘謂梁丘據曰：「齊魯之故，吾子何不聞焉？<small>故，舊典。</small>事既成矣，<small>會事成。</small>而又享之，是勤執事也！且犧象不出門，嘉樂不野合，<small>犧象，酒器，犧尊象尊也。嘉樂，鐘磬也。</small>饗而既具，是弃禮也，若其不具，用秕稗也，<small>秕，穀不成者。稗，草之似穀者。言享不具禮，穢薄若秕稗。</small>用秕稗君辱，弃禮名惡，子盍圖之？夫享，所以昭德也，不昭，不如其已也。」乃不果享。<small>孔子知齊侯懷詐，故以禮距之。</small>

**公至自夾谷。**<small>無傳。</small>

**~~晉趙鞅帥師圍衞。~~**

**齊人來歸鄆、讙、龜陰田。**<small>三邑，皆汶陽田也。泰山博縣北有龜山，陰田在其北也。會夾谷，孔子相，齊人服義，而歸魯田。</small>

齊人來歸鄆、讙、龜陰之田。<small>陽虎[九年](#-501)以此奔齊。經文倒者，次魯事。</small>

---

**==晉趙鞅帥師圍衞。==**

晉趙鞅圍衞，報夷儀也。<small>前年齊為衞伐晉夷儀，故伐衞以為報。</small>初，衞侯伐邯鄲午於寒氏，<small>邯鄲，廣平縣也。午，晉邯鄲大夫。寒氏，即五氏也。前年衞人助齊伐五氏。</small>城其西北而守之，宵熸。<small>午衆宵散。</small>及晉圍衞，午以徒七十人門於衞西門，殺人於門中，曰：「請報寒氏之役。」<small>衞開門，與午鬭。</small>涉佗曰：「夫子則勇矣，然我往，必不敢啟門。」亦以徒七十人旦門焉，步左右，皆至而立，如植，<small>至其門下，步行門左右，然後立待，如立木不動，以示整。</small>日中不啟門，乃退，反役。

晉人討衞之叛故，曰：「由涉佗、成何。」<small>捘衞侯手故。</small>於是執涉佗以求成於衞，衞人不許，晉人遂殺涉佗，成何奔燕。君子曰：「此之謂弃禮，必不鈞！<small>言必見殺，不得與人等。</small>詩曰『人而無禮，胡不遄死』，涉佗亦遄矣哉。」<small>詩鄘風。遄，速也。</small>

---

**叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍郈。**<small>郈，叔孫氏邑。</small>

初，叔孫成子欲立武叔，公若藐固諫曰：「不可。」<small>藐，叔孫氏之族。</small>成子立之而卒，公南使賊射之，不能殺。<small>公南，叔孫家臣，武叔之黨。</small>公南為馬正，使公若為郈宰。武叔既定，使郈馬正侯犯殺公若，弗能。其圉人曰：<small>武叔之圉人。</small>「吾以劒過朝，公若必曰『誰之劒也』，吾稱子以告，必觀之，吾偽固而授之末，則可殺也。」<small>偽為固陋不知禮者，以劒鋒末授之。</small>使如之。公若曰：「爾欲吳王我乎？」<small>見劒向己，逆呵之。鱄諸殺吳王，亦用劒刺之。</small>遂殺公若。侯犯以郈叛。<small>犯以不能副武叔之命，故叛。叛而以圍告廟，故書圍。</small>武叔、懿子圍郈，弗克。

**秋，叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍郈。**

秋，二子及齊師復圍郈，弗克。叔孫謂郈工師駟赤，<small>工師，掌工匠之官。</small>曰：「郈非唯叔孫氏之憂，社稷之患也，將若之何？」對曰：「臣之業，在揚水卒章之四言矣。」<small>揚水，詩唐風，卒章四言曰「我聞有命」。</small>叔孫稽首。<small>謝其受己命。</small>

駟赤謂侯犯曰：「居齊魯之際而無事，必不可矣！<small>無所服事。</small>子盍求事於齊以臨民？不然將叛。」侯犯從之。齊使至，駟赤與郈人為之宣言於郈中，<small>詐為齊使言也。</small>曰：「侯犯將以郈易于齊，齊人將遷郈民。」<small>謂易其民人。</small>衆兇懼。<small>不欲遷。</small>駟赤謂侯犯曰：「衆言異矣！<small>不與始同。</small>子不如易於齊，與其死也，猶是郈也，而得紓焉，何必此？<small>言以郈民易取齊人，與郈無異，勝於守郈，為叛人所殺。</small>齊人欲以此偪魯，必倍與子地，<small>言非徒得民，又將得齊地。</small>且盍多舍甲於子之門，以備不虞？」侯犯曰：「諾。」乃多舍甲焉。

侯犯請易於齊，齊有司觀郈，將至，駟赤使周走呼曰：「齊師至矣。」郈人大駭，介侯犯之門甲，以圍侯犯。駟赤將射之，<small>偽為侯犯射郈人。</small>侯犯止之曰：「謀免我。」侯犯請行，許之。<small>郈人許之。</small>駟赤先如宿，<small>宿，東平無鹽縣故宿國。</small>侯犯殿，每出一門，郈人閉之，<small>閉其後門。</small>及郭門，止之曰：「子以叔孫氏之甲出，有司若誅之，<small>誅，責也。</small>羣臣懼死。」駟赤曰：「叔孫氏之甲有物，吾未敢以出。」<small>物，識也。赤還救侯犯也。</small>犯謂駟赤曰：「子止而與之數。」<small>數甲以相付。</small>駟赤止，而納魯人。侯犯奔齊，齊人乃致郈。<small>致其名簿也。為下武叔如齊傳。</small>

---

**宋樂大心出奔曹。**<small>傳在前年春。書名，罪其稱疾不適晉。</small>

**宋公子地出奔陳。**<small>貪弄馬以距君命，書名罪之也。</small>

宋公子地嬖蘧富獵，<small>地，宋景公弟、辰之兄也。</small>十一分其室，而以其五與之。<small>與富獵也。</small>公子地有白馬四，公嬖向魋，魋欲之，<small>向魋，司馬桓魋也。</small>公取而朱其尾鬣以與之。<small>與魋也。</small>地怒，使其徒抶魋而奪之，魋懼，將走，公閉門而泣之，目盡腫。母弟辰曰：「子分室以與獵也，而獨卑魋，亦有頗焉，子為君禮，<small>禮辟君也。</small>不過出竟，君必止子。」公子地出奔陳。

**==宋公之弟辰暨仲佗、石彄出奔陳。==**<small>暨，與也。宋公寵向魋，不聽辰請，辰忿而將大臣出奔。虛請自忿，稱弟，示首惡也。仲佗、石彄皆為國卿，不能匡君靜難，而為辰所牽帥出奔，稱名，亦罪之也。</small>

公弗止，辰為之請，弗聽，辰曰：「是我迋吾兄也，<small>迋，欺也。</small>吾以國人出，君誰與處？」冬，母弟辰暨仲佗、石彄出奔陳。<small>佗，仲幾子。彄，褚師段子。皆宋卿，衆之所望，故言國人。</small>

---

**冬，齊侯、衞侯、鄭游速會于安甫。**<small>無傳。安甫，地闕。</small>

---

**叔孫州仇如齊。**

武叔聘于齊，<small>謝致郈也。經書辰奔在聘後者，從告。</small>齊侯享之，曰：「子叔孫！若使郈在君之他竟，寡人何知焉？屬與敝邑際，故敢助君憂之。」<small>以致郈德叔孫。</small>對曰：「非寡君之望也！所以事君，封疆社稷是以，<small>以，猶為也。</small>敢以家隸勤君之執事？夫不令之臣，天下之所惡也，君豈以為寡君賜？」<small>言義在討惡，非所以賜寡君。</small>

---

**~~宋公之弟辰暨仲佗、石彄出奔陳。~~**

---

### 定十一年 <small>前四九九</small> {#-499}

**十有一年春，宋公之弟辰及仲佗、石彄、公子地自陳入于蕭以叛。**<small>蕭，宋邑。稱弟例在前年。</small>

十一年春，宋公母弟辰暨仲佗、石彄、公子地入于蕭以叛。

**夏四月。**

**秋，宋樂大心自曹入于蕭。**<small>入蕭從叛人，叛可知，故不書叛。</small>

秋，樂大心從之。大為宋患，寵向魋故也。<small>惡宋公寵不義，以致國患。</small>

---

**冬，及鄭平。**<small>平[六年](#-504)侵鄭取匡之怨。</small>**叔還如鄭涖盟。**<small>還，叔詣曾孫。</small>

冬，及鄭平，始叛晉也。<small>魯自僖公以來，世服於晉，至今而叛，故曰始。</small>

---

### 定十二年 <small>前四九八</small> {#-498}

**十有二年春，薛伯定卒。**<small>無傳。[四年](#-506)盟皐鼬。</small>

**夏，葬薛襄公。**<small>無傳。</small>

---

**==衞公孟彄帥師伐曹。==**<small>彄，孟縶子。</small>

十二年夏，衞公孟彄伐曹，克郊。<small>郊，曹邑。</small>還，滑羅殿，<small>羅，衞大夫。</small>未出，不退於列，<small>未出曹竟，羅不退在行列之後。</small>其御曰：「殿而在列，其為無勇乎？」羅曰：「與其素厲，寧為無勇。」<small>素，空也。厲，猛也。言伐小國，當如畏者，以誘致之。</small>

---

**叔孫州仇帥師墮郈。**<small>墮，毀也。患其險固，故毀壞其城。</small>

仲由為季氏宰，<small>仲由，子路。</small>將墮三都，<small>三都，費、郈、成也。彊盛將為國害，故仲由欲毀之。</small>於是叔孫氏墮郈。

**~~衞公孟彄帥師伐曹。~~**

**季孫斯、仲孫何忌帥師墮費。**

季氏將墮費，公山不狃、叔孫輒帥費人以襲魯，<small>不狃，費宰也。輒不得志於叔孫氏。</small>公與三子入于季氏之宮，登武子之臺，費人攻之，弗克。入及公側，<small>至臺下。</small>仲尼命申句須、樂頎下伐之，<small>二子，魯大夫。仲尼時為司寇。</small>費人北，國人追之，敗諸姑蔑，二子奔齊。<small>二子，不狃、叔孫輒。</small>遂墮費。

**秋，大雩。**<small>無傳。書過。</small>

**冬十月癸亥，公會齊侯，盟于黃。**<small>無傳。結叛晉。</small>

**十有一月丙寅朔，日有食之。**<small>無傳。</small>

**公至自黃。**<small>無傳。</small>

**十有二月，公圍成。**

將墮成，公斂處父謂孟孫：「墮成，齊人必至于北門，<small>成在魯北竟故。</small>且成，孟氏之保障也，無成，是無孟氏也！子偽不知，<small>佯不知。</small>我將不墮。」冬十二月，公圍成，弗克。

**公至自圍成。**<small>無傳。國內而書至者，成彊若列國，興動大衆，故出入皆告廟。</small>

---

### 定十三年 <small>前四九七</small> {#-497}

**十有三年春，齊侯、衞侯次于垂葭。**<small>二君將使師伐晉，次垂葭以為之援。</small>

十三年春，齊侯、衞侯次于垂葭，實郹氏。<small>垂葭改名郹氏，高平鉅野縣西南有郹亭。</small>使師伐晉，將濟河，諸大夫皆曰不可，邴意茲曰：「可！<small>意茲，齊大夫。</small>銳師伐河內，<small>今河內汲郡。</small>傳必數日而後及絳，<small>傳告晉。</small>絳不三月不能出河，則我既濟水矣。」乃伐河內。齊侯皆斂諸大夫之軒，唯邴意茲乘軒。<small>以其言當。</small>

齊侯欲與衞侯乘，<small>共載。</small>與之宴，而駕乘廣，載甲焉，使告曰：「晉師至矣。」齊侯曰：「比君之駕也，寡人請攝。」<small>以己車攝代衞車。</small>乃介而與之乘，驅之，或告曰：「無晉師。」乃止。<small>傳言齊侯輕，所以不能成功。</small>

---

**夏，築蛇淵囿。**<small>無傳。書不時也。</small>

**大蒐于比蒲。**<small>無傳。夏蒐，非時。</small>

---

**衞公孟彄帥師伐曹。**<small>無傳。</small>

---

**秋，晉趙鞅入于晉陽以叛。**<small>書叛，惡可知。</small>

晉趙鞅謂邯鄲午曰：「歸我衞貢五百家，吾舍諸晉陽。」午許諾。<small>[十年](#-500)趙鞅圍衞，衞人懼，貢五百家，鞅置之邯鄲，今欲徙著晉陽。晉陽，趙鞅邑。</small>歸告其父兄，父兄皆曰：「不可！衞是以為邯鄲，<small>言衞以五百家在邯鄲，常為是故，與邯鄲親。</small>而寘諸晉陽，絕衞之道也，不如侵齊而謀之。」<small>侵齊則齊當來報，欲因懼齊而徙，則衞與邯鄲好不絕。</small>乃如之而歸之于晉陽。<small>欲如是謀而後歸衞貢。</small>

趙孟怒，召午而囚諸晉陽，<small>趙鞅不察其謀，謂午不用命，故囚之。</small>使其從者說劒而入，涉賓不可。<small>涉賓，午家臣，不肯說劒入，欲謀叛。</small>乃使告邯鄲人曰：「吾私有討於午也，二三子唯所欲立。」<small>午，趙鞅同族，別封邯鄲，故使邯鄲人更立午宗親。</small>遂殺午，趙稷、涉賓以邯鄲叛。<small>稷，趙午子。</small>

夏六月，上軍司馬籍秦圍邯鄲。邯鄲午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，<small>壻父曰姻。荀寅子娶吉射女。</small>而相與睦，故不與圍邯鄲，將作亂。<small>作亂，攻趙鞅。</small>董安于聞之，<small>安于，趙氏臣。</small>告趙孟曰：「先備諸。」趙孟曰：「晉國有命，始禍者死，為後可也。」安于曰：「與其害於民，寧我獨死，<small>懼見攻，必傷害民。</small>請以我說。」趙孟不可。<small>晉國若討，可殺我以自解說。</small>

秋七月，范氏、中行氏伐趙氏之宮，趙鞅奔晉陽，晉人圍之。

**冬，晉荀寅、士吉射入于朝歌以叛。**<small>吉射，士鞅子。</small>

范皐夷無寵於范吉射，而欲為亂於范氏，<small>皐夷，范氏側室子。</small>梁嬰父嬖於知文子，<small>文子，荀躒。</small>文子欲以為卿，韓簡子與中行文子相惡，<small>簡子，韓起孫、不信也。中行文子，荀寅也。</small>魏襄子亦與范昭子相惡，<small>襄子，魏舒孫、曼多也。昭子，士吉射。</small>故五子謀，<small>五子，范皐夷、梁嬰父、知文子、韓簡子、魏襄子。</small>將逐荀寅，而以梁嬰父代之，逐范吉射，而以范皐夷代之。荀躒言於晉侯曰：「君命大臣，始禍者死，載書在河，<small>為盟書，沈之河。</small>今三臣始禍，而獨逐鞅，刑已不鈞矣！請皆逐之。」

冬十一月，荀躒、韓不信、魏曼多奉公以伐范氏、中行氏，弗克。二子將伐公，齊高彊曰：「三折肱，知為良醫，<small>高彊，齊子尾之子，[昭十年](../10/#-532)奔魯，遂適晉。</small>唯伐君為不可，民弗與也，我以伐君在此矣！三家未睦，<small>三家，知韓魏。</small>可盡克也，克之，君將誰與？若先伐君，是使睦也。」弗聽。遂伐公，國人助公，二子敗，從而伐之。丁未，荀寅、士吉射奔朝歌。

**晉趙鞅歸于晉。**<small>韓魏請而復之，故曰歸。言韓魏之彊，猶列國。</small>

韓魏以趙氏為請，<small>經所以書趙鞅歸。</small>十二月辛未，趙鞅入于絳，盟于公宮。<small>傳錄晉衰亂。</small>

---

**薛弒其君比。**<small>無傳。稱君，君無道。</small>

---

### 定十四年 <small>前四九六</small> {#-496}

**十有四年春，衞公叔戌來奔，衞趙陽出奔宋。**<small>陽，趙黶孫。書名者，親富不親仁。</small>

初，衞公叔文子朝，而請享靈公，<small>欲令公臨其家。</small>退，見史鰌而告之，<small>史鰌，史魚。</small>史鰌曰：「子必禍矣！子富而君貪，罪其及子乎？」文子曰：「然！吾不先告子，是吾罪也，君既許我矣，其若之何？」史鰌曰：「無害！子臣，可以免，<small>言能執臣禮。</small>富而能臣，必免於難，上下同之，<small>言尊卑皆然。</small>戌也驕，其亡乎？<small>戌，文子之子。</small>富而不驕者鮮，吾唯子之見，驕而不亡者，未之有也，戌必與焉。」<small>與禍難。</small>

及文子卒，衞侯始惡於公叔戌，以其富也。公叔戌又將去夫人之黨，<small>靈公夫人南子黨，宋朝之徒。</small>夫人愬之曰：「戌將為亂。」<small>為明年戌來奔傳。</small>十四年春，衞侯逐公叔戌與其黨，故趙陽奔宋，戌來奔。<small>終史魚之言。</small>

---

梁嬰父惡董安于，謂知文子曰：「不殺安于，使終為政於趙氏，趙氏必得晉國，盍以其先發難也，討於趙氏。」文子使告於趙孟曰：「范、中行氏雖信為亂，安于則發之，是安于與謀亂也！晉國有命，始禍者死，二子既伏其罪矣，敢以告。」<small>告，使討安于。</small>趙孟患之，安于曰：「我死而晉國寧、趙氏定，將焉用生？人誰不死，吾死莫矣。」乃縊而死。趙孟尸諸市，而告於知氏曰：「主命戮罪人安于，既伏其罪矣，敢以告。」知伯從趙孟盟，<small>知伯，荀躒。</small>而後趙氏定，祀安于於廟。<small>趙氏廟。</small>

---

**二月辛巳，楚公子結、陳公孫佗人帥師滅頓，以頓子牂歸。**

頓子牂欲事晉背楚，而絕陳好，二月，楚滅頓。<small>傳言小不事大，所以亡。</small>

---

**夏，衞北宮結來奔。**<small>亦黨公叔戌，皆惡之。</small>

夏，衞北宮結來奔，公叔戌之故也。

---

**五月，於越敗吳于檇李。**<small>於越，越國也。使罪人詐吳亂陳，故從未陳之例書敗也。檇李，吳郡，嘉興縣南醉李城。</small>**吳子光卒。**<small>未同盟而赴以名。</small>

吳伐越，<small>報[五年](#-505)越入吳。</small>越子句踐禦之，陳于檇李。<small>句踐，越王允常子。</small>句踐患吳之整也，使死士再禽焉，不動，<small>使敢死之士往，輒為吳所禽，欲使吳師亂取之，而吳不動。</small>使罪人三行屬劒於頸，<small>以劒注頸。</small>而辭曰：「二君有治，<small>治軍旅。</small>臣奸旗鼓，<small>犯軍令。</small>不敏於君之行前，不敢逃刑，敢歸死。」遂自剄也，師屬之目，越子因而伐之，大敗之。

靈姑浮以戈擊闔廬，<small>姑浮，越大夫。</small>闔廬傷將指，取其一屨，<small>其足大指見斬，遂失屨，姑浮取之。</small>還，卒於陘，去檇李七里。<small>釋經所以不書滅。</small>

夫差使人立於庭，<small>夫差，闔廬嗣子。</small>苟出入，必謂己曰：「夫差而忘越王之殺而父乎？」則對曰：「唯！不敢忘。」三年，乃報越。<small>後三年，[哀元年](../12/#-494)。</small>

---

**公會齊侯、衞侯于牽。**<small>魏郡黎陽縣東北有牽城。</small>

晉人圍朝歌，公會齊侯、衞侯于脾上梁之間，<small>脾上梁間，即牽。</small>謀救范、中行氏。<small>齊魯叛晉，故助范、中行也。</small>析成鮒、小王桃甲率狄師以襲晉，<small>二子，晉大夫，范、中行氏之黨。</small>戰于絳中，不克而還。士鮒奔周，小王桃甲入于朝歌。

**公至自會。**<small>無傳。</small>

**秋，齊侯、宋公會于洮。**<small>洮，曹地。</small>

秋，齊侯、宋公會于洮，范氏故也。<small>謀救范氏。</small>

---

**天王使石尚來歸脤。**<small>無傳。石尚，天子之士，石氏、尚名。脤，祭社之肉，盛以脤器，以賜同姓諸侯，親兄弟之國，與之共福。</small>

---

**衞世子蒯聵出奔宋，衞公孟彄出奔鄭。**<small>彄書名，與蒯聵黨，罪之。</small>

衞侯為夫人南子召宋朝，<small>南子，宋女也。朝，宋公子，舊通于南子，在宋，呼之。</small>會于洮。大子蒯聵獻盂于齊，過宋野，<small>蒯聵，衞靈公大子。盂，邑名也。就會獻之，故自衞行而過宋野。</small>野人歌之曰：「既定爾婁豬，盍歸吾艾豭？」<small>婁豬，求子豬，以喻南子。艾豭，喻宋朝。艾，老也。</small>大子羞之，謂戲陽速曰：「從我而朝少君。<small>速，大子家臣。</small>少君見我，我顧乃殺之。」速曰：「諾。」乃朝夫人。夫人見大子，大子三顧，速不進，夫人見其色，啼而走，<small>見大子色變，知其欲殺己。</small>曰：「蒯聵將殺余。」公執其手以登臺。

大子奔宋，盡逐其黨，故公孟彄出奔鄭，自鄭奔齊。大子告人曰：「戲陽速禍余。」戲陽速告人曰：「大子則禍余，大子無道，使余殺其母，余不許，將戕於余，<small>戕，殘殺也。</small>若殺夫人，將以余說，余是故許而弗為，以紓余死，諺曰『民保於信』，吾以信義也。」<small>使義可信，不必信言。</small>

---

**宋公之弟辰自蕭來奔。**<small>無傳。稱宋公之弟，例在[十年](#-500)。</small>

---

**大蒐于比蒲，邾子來會公。**<small>無傳。會公于比蒲，來而不用朝禮，故曰會。</small>

---

**城莒父及霄。**<small>無傳。公叛晉，助范氏，故懼而城二邑也。此年無冬，史闕文。</small>

---

冬十二月，晉人敗范、中行氏之師於潞，獲籍秦、高彊。<small>二子，黨范氏者。終景王言，籍父無後。</small>又敗鄭師及范氏之師于百泉。<small>鄭助范氏，故并敗。</small>

---

### 定十五年 <small>前四九五</small> {#-495}

**十有五年春王正月，邾子來朝。**

十五年春，邾隱公來朝。<small>邾子益。</small>子貢觀焉，邾子執玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯，<small>玉，朝者之贄。</small>子貢曰：「以禮觀之，二君者皆有死亡焉！夫禮，死生存亡之體也，將左右周旋、進退俯仰，於是乎取之，朝祀喪戎，於是乎觀之，今正月相朝，而皆不度，<small>不合法度。</small>心已亡矣，嘉事不體，何以能久？<small>嘉事，朝禮。</small>高仰驕也，卑俯替也，驕近亂，替近疾，君為主，其先亡乎？」<small>為此年公薨、[哀七年](../12/#-488)以邾子益歸傳。</small>

---

**鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。**<small>無傳。不言所食處，舉死重也。改卜，禮也。</small>

---

**二月辛丑，楚子滅胡，以胡子豹歸。**

吳之入楚也，<small>在[四年](#-506)。</small>胡子盡俘楚邑之近胡者，<small>俘，取也。</small>楚既定，胡子豹又不事楚，曰：「存亡有命，事楚何為？多取費焉。」二月，楚滅胡。<small>傳言小不事大，所以亡。</small>

---

**夏五月辛亥，郊。**<small>無傳。書過。</small>

**壬申，公薨于高寢。**<small>高寢，宮名。不於路寢，失其所。</small>

夏五月壬申，公薨。仲尼曰：「賜不幸言而中，是使賜多言者也。」<small>以微知著，知之難者，子貢言語之士，今言而中，仲尼懼其易言，故抑之。</small>

---

**鄭罕達帥師伐宋。**

鄭罕達敗宋師于老丘。<small>罕達，子齹之子。老丘，宋地。宋公子地奔鄭，鄭人為之伐宋，欲取地以處之，事見[哀十二年](../12/#-483)。</small>

**齊侯、衞侯次于渠蒢。**<small>不果救，故書次。</small>

齊侯、衞侯次于蘧挐，謀救宋也。

---

**邾子來奔喪。**<small>無傳。諸侯奔喪，非禮。</small>

**秋七月壬申，姒氏卒。**<small>定公夫人。</small>

秋七月壬申，姒氏卒。不稱夫人，不赴，且不祔也。<small>赴同祔姑，夫人之禮，二者皆闕，故不曰夫人。</small>

**八月庚辰朔，日有食之。**<small>無傳。</small>

**九月，滕子來會葬。**<small>無傳。諸侯會葬，非禮也。</small>

**丁巳，葬我君定公，雨，不克葬。戊午，日下昃，乃克葬。**

葬定公，雨，不克襄事，禮也。<small>襄，成也。雨而成事，若汲汲於欲葬。</small>

**辛巳，葬定姒。**<small>辛巳十月三日，有日無月。</small>

葬定姒，不稱小君，不成喪也。<small>公未葬而夫人薨，煩於喪禮，不赴不祔，故不稱小君，臣子怠慢也。反哭於寢，故書葬。</small>

---

**冬，城漆。**<small>邾庶其邑。</small>

冬，城漆，書不時告也。<small>實以秋城，冬乃告廟，魯知其不時，故緩告，從而書之，以示譏。</small>