---
title: "Dukanipāta"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2022-07-27T18:39:48+08:00
lastmod: 2022-07-27T18:39:48+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 2
---

### Paṭhamapaṇṇāsakaṃ

{{<subtitle>}}Kammakāraṇavaggo{{</subtitle>}}

### 1. Vajjasuttavaṇṇanā

##### 1

Dukanipātassa paṭhame **vajjānī** ti dosā aparādhā. **Diṭṭhadhammikan** ti diṭṭheva dhamme imasmiṃyeva attabhāve uppannaphalaṃ. **Samparāyikan** ti samparāye anāgate attabhāve uppannaphalaṃ. **Āgucārin** ti pāpakāriṃ aparādhakārakaṃ. **Rājāno gahetvā vividhā kammakāraṇā kārente** ti coraṃ gahetvā vividhā kammakāraṇā rājapurisā karonti, rājāno pana tā kārenti nāma. Taṃ coraṃ evaṃ kammakāraṇā kāriyamānaṃ esa passati. Tena vuttaṃ – “passati coraṃ āgucāriṃ rājāno gahetvā vividhā kammakāraṇā kārente”ti. **Addhadaṇḍakehī** ti muggarehi, pahārasādhanatthaṃ vā catuhatthadaṇḍaṃ dvedhā chetvā gahitadaṇḍakehi. **Bilaṅgathālikan** ti kañjiyaukkhalikakammakāraṇaṃ. Taṃ karontā sīsakaṭāhaṃ uppāṭetvā tattaṃ ayoguḷaṃ saṇḍāsena gahetvā tattha pakkhipanti, tena matthaluṅgaṃ pakkuthitvā uttarati. **Saṅkhamuṇḍikan** ti saṅkhamuṇḍakammakāraṇaṃ. Taṃ karontā uttaroṭṭhaubhatokaṇṇacūḷikagalavāṭakaparicchedena cammaṃ chinditvā sabbakese ekato gaṇṭhiṃ katvā daṇḍakena veṭhetvā uppāṭenti, saha kesehi cammaṃ uṭṭhahati. Tato sīsakaṭāhaṃ thūlasakkharāhi ghaṃsitvā dhovantā saṅkhavaṇṇaṃ karonti. **Rāhumukhan** ti rāhumukhakammakāraṇaṃ. Taṃ karontā saṅkunā mukhaṃ vivaritvā antomukhe dīpaṃ jālenti, kaṇṇacūḷikāhi vā paṭṭhāya mukhaṃ nikhādanena khananti, lohitaṃ paggharitvā mukhaṃ pūreti.

**Jotimālikan** ti sakalasarīraṃ telapilotikāya veṭhetvā ālimpenti. **Hatthapajjotikan** ti hatthe telapilotikāya veṭhetvā dīpaṃ viya pajjālenti. **Erakavattikan** ti erakavattakammakāraṇaṃ. Taṃ karontā heṭṭhāgīvato paṭṭhāya cammavaṭṭe kantitvā gopphake ṭhapenti, atha naṃ yottehi bandhitvā kaḍḍhanti. So attano cammavaṭṭe akkamitvā akkamitvā patati. **Cīrakavāsikan** ti cīrakavāsikakammakāraṇaṃ. Taṃ karontā tatheva cammavaṭṭe kantitvā kaṭiyaṃ ṭhapenti, kaṭito paṭṭhāya kantitvā gopphakesu ṭhapenti, uparimehi heṭṭhimasarīraṃ cīrakanivāsananivatthaṃ viya hoti. **Eṇeyyakan** ti eṇeyyakakammakāraṇaṃ. Taṃ karontā ubhosu kapparesu ca ubhosu jāṇukesu ca ayavalayāni datvā ayasūlāni koṭṭenti. So catūhi ayasūlehi bhūmiyaṃ patiṭṭhahati. Atha naṃ parivāretvā aggiṃ karonti. “Eṇeyyako jotipariggaho yathā”ti āgataṭṭhānepi idameva vuttaṃ. Taṃ kālena kālaṃ sūlāni apanetvā catūhi aṭṭhikoṭīhiyeva ṭhapenti. Evarūpā kammakāraṇā nāma natthi.

**Baḷisamaṃsikan** ti ubhatomukhehi baḷisehi paharitvā cammamaṃsanhārūni uppāṭenti. **Kahāpaṇikan** ti sakalasarīraṃ tiṇhāhi vāsīhi koṭito paṭṭhāya kahāpaṇamattaṃ, kahāpaṇamattaṃ pātentā koṭṭenti. **Khārāpatacchikan** ti sarīraṃ tattha tattha āvudhehi paharitvā kocchehi khāraṃ ghaṃsanti, cammamaṃsanhārūni paggharitvā aṭṭhikasaṅkhalikāva tiṭṭhati. **Palighaparivattikan** ti ekena passena nipajjāpetvā kaṇṇacchiddena ayasūlaṃ koṭṭetvā pathaviyā ekābaddhaṃ karonti. Atha naṃ pāde gahetvā āviñchanti. **Palālapīṭhakan** ti cheko kāraṇiko chavicammaṃ acchinditvā nisadapotehi aṭṭhīni bhinditvā kesesu gahetvā ukkhipati, maṃsarāsiyeva hoti. Atha naṃ keseheva pariyonandhitvā gaṇhanti, palālavaṭṭiṃ viya katvā puna veṭhenti. **Sunakhehipī** ti katipayāni divasāni āhāraṃ adatvā chātakasunakhehi khādāpenti. Te muhuttena aṭṭhikasaṅkhalikameva karonti. **Sūle uttāsente** ti sūle āropente.

**Na paresaṃ pābhataṃ vilumpanto caratī** ti paresaṃ santakaṃ bhaṇḍaṃ parammukhaṃ ābhataṃ antamaso antaravīthiyaṃ patitaṃ sahassabhaṇḍikampi disvā “iminā jīvissāmī”ti vilumpanto na vicarati, ko iminā atthoti piṭṭhipādena vā pavaṭṭetvā gacchati.

**Pāpako** ti lāmako. **Dukkho** ti aniṭṭho. **Kiñca tan** ti kiṃ nāma taṃ kāraṇaṃ bhaveyya. **Yāhan** ti yena ahaṃ. **Kāyaduccaritan** ti pāṇātipātādi tividhaṃ akusalaṃ kāyakammaṃ. **Kāyasucaritan** ti tassa paṭipakkhabhūtaṃ tividhaṃ kusalakammaṃ. **Vacīduccaritan** ti musāvādādi catubbidhaṃ akusalaṃ vacīkammaṃ. **Vacīsucaritan** ti tassa paṭipakkhabhūtaṃ catubbidhaṃ kusalakammaṃ. **Manoduccaritan** ti abhijjhādi tividhaṃ akusalakammaṃ. **Manosucaritan** ti tassa paṭipakkhabhūtaṃ tividhaṃ kusalakammaṃ. **Suddhaṃ attānaṃ pariharatī** ti ettha duvidhā suddhi – pariyāyato ca nippariyāyato ca. Saraṇagamanena hi pariyāyena suddhaṃ attānaṃ pariharati nāma. Tathā pañcahi sīlehi, dasahi sīlehi – catupārisuddhisīlena, paṭhamajjhānena…pe… nevasaññānāsaññāyatanena, sotāpattimaggena, sotāpattiphalena…pe… arahattamaggena pariyāyena suddhaṃ attānaṃ pariharati nāma. Arahattaphale patiṭṭhito pana khīṇāsavo chinnamūlake pañcakkhandhe nhāpentopi khādāpentopi bhuñjāpentopi nisīdāpentopi nipajjāpentopi nippariyāyeneva suddhaṃ nimmalaṃ attānaṃ pariharati paṭijaggatīti veditabbo.

**Tasmā** ti yasmā imāni dve vajjāneva, no na vajjāni, tasmā. **Vajjabhīruno** ti vajjabhīrukā. **Vajjabhayadassāvino** ti vajjāni bhayato dassanasīlā. **Etaṃ pāṭikaṅkhan** ti etaṃ icchitabbaṃ, etaṃ avassaṃbhāvīti attho. **Yan** ti nipātamattaṃ, kāraṇavacanaṃ vā yena kāraṇena parimuccissati sabbavajjehi. Kena pana kāraṇena parimuccissatīti? Catutthamaggena ceva catutthaphalena ca. Maggena hi parimuccati nāma, phalaṃ patto parimutto nāma hotīti. Kiṃ pana khīṇāsavassa akusalaṃ na vipaccatīti? Vipaccati, taṃ pana khīṇāsavabhāvato pubbe kataṃ. Tañca kho imasmiṃyeva attabhāve, samparāye panassa kammaphalaṃ nāma natthīti. Paṭhamaṃ.

### 2. Padhānasuttavaṇṇanā

##### 2

Dutiye **padhānānī** ti vīriyāni. Vīriyañhi padahitabbato padhānabhāvakaraṇato vā padhānanti vuccati. **Durabhisambhavānī** ti dussahāni duppūriyāni, dukkarānīti attho. **Agāraṃ ajjhāvasatan** ti agāre vasantānaṃ. **Cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānuppadānatthaṃ padhānan** ti etesaṃ cīvarādīnaṃ catunnaṃ paccayānaṃ anuppadānatthāya padhānaṃ nāma durabhisambhavanti dasseti. Caturatanikampi hi pilotikaṃ, pasatataṇḍulamattaṃ vā bhattaṃ, caturatanikaṃ vā paṇṇasālaṃ, telasappinavanītādīsu vā appamattakampi bhesajjaṃ paresaṃ dethāti vattumpi nīharitvā dātumpi dukkaraṃ ubhatobyūḷhasaṅgāmappavesanasadisaṃ. Tenāha bhagavā –

> “Dānañca yuddhañca samānamāhu,  
> Appāpi santā bahuke jinanti;  
> Appampi ce saddahāno dadāti,  
> Teneva so hoti sukhī paratthā”ti. <small>(jā. 1.8.72; saṃ. ni. 1.33)</small>;

**Agārasmā anagāriyaṃ pabbajitānan** ti gehato nikkhamitvā agārassa gharāvāsassa hitāvahehi kasigorakkhādīhi virahitaṃ anagāriyaṃ pabbajjaṃ upagatānaṃ. **Sabbūpadhipaṭinissaggatthāya padhānan** ti sabbesaṃ khandhūpadhikilesūpadhiabhisaṅkhārūpadhisaṅkhātānaṃ upadhīnaṃ paṭinissaggasaṅkhātassa nibbānassa atthāya vipassanāya ceva maggena ca sahajātavīriyaṃ. **Tasmā** ti yasmā imāni dve padhānāni durabhisambhavāni, tasmā. Dutiyaṃ.

### 3. Tapanīyasuttavaṇṇanā

##### 3

Tatiye **tapanīyā** ti idha ceva samparāye ca tapantīti tapanīyā. **Tappatī** ti cittasantāpena tappati anusocati kāyaduccaritaṃ katvā nandayakkho viya nandamāṇavo viya nandagoghātako viya devadatto viya dvebhātikā viya ca. Te kira gāvaṃ vadhitvā maṃsaṃ dve koṭṭhāse akaṃsu. Tato kaniṭṭho jeṭṭhakaṃ āha – “mayhaṃ dārakā bahū, imāni me antāni dehī”ti. Atha naṃ so “sabbaṃ maṃsaṃ dvedhā vibhattaṃ, puna kiṃ maggasī”ti paharitvā jīvitakkhayaṃ pāpesi. Nivattitvā ca naṃ olokento mataṃ disvā “bhāriyaṃ me kammaṃ katan”ti cittaṃ uppādesi. Ath’assa balavasoko uppajji. So ṭhitaṭṭhānepi nisinnaṭṭhānepi tadeva kammaṃ āvajjeti, cittassādaṃ na labhati. Asitapītakhāyitasāyitampissa sarīre ojaṃ na pharati, aṭṭhicammamattameva ahosi. Atha naṃ eko thero disvā – “upāsaka, tvaṃ pahūtaannapāno, aṭṭhicammamattameva te avasiṭṭhaṃ, atthi nu kho te kiñci tapanīyakamman”ti? So “āma, bhante”ti sabbaṃ ārocesi. Atha naṃ thero “bhāriyaṃ te upāsaka kammaṃ kataṃ, anaparādhaṭṭhāne aparaddhan”ti āha. So teneva kammena kālaṃ katvā niraye nibbatto. Vacīduccaritena suppabuddhasakkakokālikaciñcamāṇavikādayo viya tappati. Sesamettha catutthe ca uttānatthameva. Tatiyaṃ.

### 5. Upaññātasuttavaṇṇanā

##### 5

Pañcame **dvinnāhan** ti dvinnaṃ ahaṃ. **Upaññāsin** ti upagantvā guṇaṃ aññāsiṃ, jāniṃ paṭivijjhinti attho. Idāni te dhamme dassento **yā ca asantuṭṭhitā** tiādimāha. Imañhi dhammadvayaṃ nissāya satthā sabbaññutaṃ patto, tasmā tassānubhāvaṃ dassento evamāha. Tattha **asantuṭṭhitā kusalesu dhammesū** ti iminā imaṃ dīpeti – “ahaṃ jhānamattakena vā obhāsanimittamattakena vā asantuṭṭho hutvā arahattamaggameva uppādesiṃ. Yāva so na uppajji, na tāvāhaṃ santuṭṭho ahosiṃ. Padhānasmiṃ ca anukkaṇṭhito hutvā anosakkanāya ṭhatvāyeva padhānakiriyaṃ akāsin”ti imamatthaṃ dassento **yā ca appaṭivānitā** tiādimāha. Tattha **appaṭivānitā** ti appaṭikkamanā anosakkanā. **Appaṭivānī sudāhaṃ**, **bhikkhave, padahāmī** ti ettha **sudan** ti nipātamattaṃ. Ahaṃ, bhikkhave, anosakkanāyaṃ ṭhito bodhisattakāle sabbaññutaṃ patthento padhānamakāsinti ayamettha attho.

Idāni yathā tena taṃ padhānaṃ kataṃ, taṃ dassento **kāmaṃ taco cā** tiādimāha. Tattha **pattabban** ti iminā pattabbaṃ guṇajātaṃ dasseti. **Purisathāmenā** tiādinā purisassa ñāṇathāmo ñāṇavīriyaṃ ñāṇaparakkamo ca kathito. **Saṇṭhānan** ti ṭhapanā appavattanā osakkanā, paṭippassaddhīti attho. Ettāvatā tena caturaṅgasamannāgataṃ vīriyādhiṭṭhānaṃ nāma kathitaṃ. Ettha hi kāmaṃ taco cāti ekaṃ aṅgaṃ, nhāru cāti ekaṃ, aṭṭhi cāti ekaṃ, maṃsalohitanti ekaṃ, imāni cattāri aṅgāni. **Purisathāmenā** tiādīni adhimattavīriyādhivacanāni. Iti purimehi catūhi aṅgehi samannāgatena hutvā evaṃ adhiṭṭhitaṃ vīriyaṃ caturaṅgasamannāgataṃ vīriyādhiṭṭhānaṃ nāmāti veditabbaṃ. Ettāvatā tena bodhipallaṅke attano āgamanīyapaṭipadā kathitā.

Idāni tāya paṭipadāya paṭiladdhaguṇaṃ kathetuṃ **tassa mayhaṃ, bhikkhave** tiādimāha. Tattha **appamādādhigatā** ti satiavippavāsasaṅkhātena appamādena adhigatā, na suttappamattena laddhā. **Sambodhī** ti catumaggañāṇañceva sabbaññutaññāṇañca. Na hi sakkā etaṃ suttappamattena adhigantunti. Tenāha – “appamādādhigatā sambodhī”ti. **Anuttaro yogakkhemo** ti na kevalaṃ bodhiyeva, arahattaphalanibbānasaṅkhāto anuttaro yogakkhemopi appamādādhigatova.

Idāni attanā paṭiladdhaguṇesu bhikkhusaṅghaṃ samādapento **tumhe cepi bhikkhave** tiādimāha. Tattha **yassatthāyā** ti yassa atthāya, yaṃ upasampajja viharitukāmā hutvāti attho. **Tadanuttaran** ti taṃ anuttaraṃ. **Brahmacariyapariyosānan** ti maggabrahmacariyassa pariyosānabhūtaṃ ariyaphalaṃ. **Abhiññā sacchikatvā** ti abhiññāya uttamapaññāya paccakkhaṃ katvā. **Upasampajja viharissathā** ti paṭilabhitvā pāpuṇitvā viharissatha. **Tasmā** ti yasmā appaṭivānapadhānaṃ nāmetaṃ bahūpakāraṃ uttamatthasādhakaṃ, tasmā. Pañcamaṃ.

### 6. Saṃyojanasuttavaṇṇanā

##### 6

Chaṭṭhe **saṃyojaniyesu dhammesū** ti dasannaṃ saṃyojanānaṃ paccayabhūtesu tebhūmakadhammesu. **Assādānupassitā** ti assādato passitā passanabhāvoti attho. **Nibbidānupassitā** ti nibbidāvasena ukkaṇṭhanavasena passanabhāvo. **Jātiyā** ti khandhanibbattito. **Jarāyā** ti khandhaparipākato. **Maraṇenā** ti khandhabhedato. **Sokehī** ti antonijjhāyanalakkhaṇehi sokehi. **Paridevehī** ti tannissitalālappitalakkhaṇehi paridevehi. **Dukkhehī** ti kāyapaṭipīḷanadukkhehi. **Domanassehī** ti manovighātadomanassehi. **Upāyāsehī** ti adhimattāyāsalakkhaṇaupāyāsehi. **Dukkhasmā** ti sakalavaṭṭadukkhato. **Pajahatī** ti maggena pajahati. **Pahāyā** ti ettha pana phalakkhaṇo kathito. Imasmiṃ sutte vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ. Chaṭṭhaṃ.

### 7. Kaṇhasuttavaṇṇanā

##### 7

Sattame **kaṇhā** ti na kāḷavaṇṇatāya kaṇhā, kaṇhatāya pana upanentīti nipphattikāḷatāya kaṇhā. Sarasenāpi vā sabbākusaladhammā kaṇhā eva. Na hi tesaṃ uppattiyā cittaṃ pabhassaraṃ hoti. **Ahirikan** ti ahirikabhāvo. **Anottappan** ti anottāpibhāvo. Sattamaṃ.

### 8. Sukkasuttavaṇṇanā

##### 8

Aṭṭhame **sukkā** ti na vaṇṇasukkatāya sukkā, sukkatāya pana upanentīti nipphattisukkatāya sukkā. Sarasenāpi vā sabbakusaladhammā sukkā eva. Tesaṃ hi uppattiyā cittaṃ pabhassaraṃ hoti. **Hirī ca ottappañcā** ti ettha pāpato jigucchanalakkhaṇā hirī, bhāyanalakkhaṇaṃ ottappaṃ. Yaṃ pan’ettha vitthārato vattabbaṃ siyā, taṃ visuddhimagge vuttameva. Aṭṭhamaṃ.

### 9. Cariyasuttavaṇṇanā

##### 9

Navame **lokaṃ pālentī** ti lokaṃ sandhārenti ṭhapenti rakkhanti. **Nayidha paññāyetha mātā** ti imasmiṃ loke janikā mātā “ayaṃ me mātā”ti garucittīkāravasena na paññāyetha. Sesapadesupi eseva nayo. **Sambhedan** ti saṅkaraṃ mariyādabhedaṃ vā. **Yathā ajeḷakā** tiādīsu ete hi sattā “ayaṃ me mātā”ti vā “mātucchā”ti vā garucittīkāravasena na jānanti. Yaṃ vatthuṃ nissāya uppannā, tattheva vippaṭipajjanti. Tasmā upamaṃ āharanto “yathā ajeḷakā”tiādimāha. Navamaṃ.

### 10. Vassūpanāyikasuttavaṇṇanā

##### 10

Dasamaṃ aṭṭhuppattiyaṃ vuttaṃ. Kataraaṭṭhuppattiyaṃ? Manussānaṃ ujjhāyane. Bhagavatā hi paṭhamabodhiyaṃ vīsati vassāni vassūpanāyikā appaññattā ahosi. Bhikkhū anibaddhavāsā vassepi utuvassepi yathāsukhaṃ vicariṃsu. Te disvā manussā “kathañ hi nāma samaṇā Sakyaputtiyā hemantampi gimhampi vassampi cārikaṃ carissanti haritāni tiṇāni sammaddantā ekindriyaṃ jīvaṃ viheṭhentā bahū khuddake pāṇe saṅghātaṃ āpādentā. Ime hi nāma aññatitthiyā durakkhātadhammā vassāvāsaṃ allīyissanti saṃkasāyissanti, ime nāma sakuṇā rukkhaggesu kulāvakāni katvā vassāvāsaṃ allīyissanti saṃkasāyissantī”tiādīni vatvā ujjhāyiṃsu. Tamatthaṃ bhikkhū bhagavato ārocesuṃ. Bhagavā taṃ aṭṭhuppattiṃ katvā imaṃ suttaṃ desento paṭhamaṃ tāva “anujānāmi, bhikkhave, vassaṃ upagantun”ti <small>(mahāva. 184)</small> ettakamevāha. Atha bhikkhūnaṃ “kadā nu kho vassaṃ upagantabban”ti uppannaṃ vitakkaṃ sutvā “anujānāmi, bhikkhave, vassāne vassaṃ upagantun”ti āha. Atha kho bhikkhūnaṃ etad ahosi – “kati nu kho vassūpanāyikā”ti. Bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. Taṃ sutvā sakalampi idaṃ suttaṃ desento **dvemā, bhikkhave** tiādimāha. Tattha **vassūpanāyikā** ti vassūpagamanāni. **Purimikā** ti aparajjugatāya āsāḷhiyā upagantabbā purimakattikapuṇṇamipariyosānā paṭhamā temāsī. **Pacchimikā** ti māsagatāya āsāḷhiyā upagantabbā pacchimakattikapariyosānā pacchimā temāsīti. Dasamaṃ.

{{<eop>}}Kammakāraṇavaggo paṭhamo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}2. Adhikaraṇavaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 11

Dutiyassa paṭhame **balānī** ti kenaṭṭhena balāni. Akampiyaṭṭhena balāni nāma, tathā durabhibhavanaṭṭhena anajjhomaddanaṭṭhena ca. **Paṭisaṅkhānabalan** ti paccavekkhaṇabalaṃ. **Bhāvanābalan** ti brūhanabalaṃ vaḍḍhanabalaṃ. **Suddhaṃ attānan** ti idaṃ heṭṭhā vuttanayen’eva veditabbaṃ. **Tatrā** ti tesu dvīsu balesu. **Yamidan** ti yaṃ idaṃ. **Sekhānametaṃ balan** ti sattannaṃ sekhānaṃ ñāṇabalametaṃ. **Sekhañhi so, bhikkhave, balaṃ āgammā** ti sattannaṃ sekhānaṃ ñāṇabalaṃ ārabbha sandhāya paṭicca. **Pajahatī** ti maggena pajahati. **Pahāyā** ti iminā pana phalaṃ kathitaṃ. **Yaṃ pāpan** ti yaṃ pāpakaṃ lāmakaṃ. Yasmā panetāni dvepi vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇāti, tasmā ettha etadaggaṃ nāgatanti veditabbaṃ.

##### 12

Dutiye **satisambojjhaṅgaṃ bhāvetī** tiādīsu ayaṃ heṭṭhā anāgatānaṃ padānaṃ vasena atthavaṇṇanā – **vivekanissitan** ti vivekaṃ nissitaṃ. **Viveko** ti vivittatā. Svāyaṃ tadaṅgaviveko vikkhambhana-samuccheda-paṭippassaddhi-nissaraṇavivekoti pañcavidho. Tasmiṃ pañcavidhe viveke. Vivekanissitanti tadaṅgavivekanissitaṃ, samucchedavivekanissitaṃ, nissaraṇavivekanissitañca satisambojjhaṅgaṃ bhāvetīti ayamattho veditabbo. Tathā hi satisambojjhaṅgabhāvanānuyutto yogī vipassanākkhaṇe kiccato tadaṅgavivekanissitaṃ, ajjhāsayato nissaraṇavivekanissitaṃ, maggakāle pana kiccato samucchedavivekanissitaṃ, ārammaṇato nissaraṇavivekanissitaṃ satisambojjhaṅgaṃ bhāveti. Pañcavidhavivekanissitampīti eke. Te hi na kevalaṃ balavavipassanāmaggaphalakkhaṇesuyeva bojjhaṅge uddharanti, vipassanāpādakakasiṇajjhānaānāpānāsubhabrahmavihārajjhānesupi uddharanti, na ca paṭisiddhā aṭṭhakathācariyehi. Tasmā tesaṃ matena etesaṃ jhānānaṃ pavattikkhaṇe kiccato eva vikkhambhanavivekanissitaṃ. Yathā ca “vipassanākkhaṇe ajjhāsayato nissaraṇavivekanissitan”ti vuttaṃ, evaṃ “paṭippassaddhivivekanissitampi bhāvetī”ti vattuṃ vaṭṭati. Esa nayo **virāganissitan** tiādīsu. Vivekatthā eva hi virāgādayo.

Kevalaṃ hettha **vossaggo** duvidho pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo cāti. Tattha **pariccāgavossaggo** ti vipassanākkhaṇe ca tadaṅgavasena, maggakkhaṇe ca samucchedavasena kilesappahānaṃ. **Pakkhandanavossaggo** ti vipassanākkhaṇe tanninnabhāvena, maggakkhaṇe pana ārammaṇakaraṇena nibbānapakkhandanaṃ. Tadubhayampi imasmiṃ lokiyalokuttaramissake atthavaṇṇanānaye vaṭṭati. Tathā hi ayaṃ satisambojjhaṅgo yathāvuttena pakārena kilese pariccajati, nibbānañca pakkhandati. **Vossaggapariṇāmin** ti iminā pana sakalena vacanena vossaggatthaṃ pariṇamantaṃ pariṇatañca, paripaccantaṃ paripakkañcāti idaṃ vuttaṃ hoti. Ayañ hi bojjhaṅgabhāvanānuyutto bhikkhu yathā satisambojjhaṅgo kilesapariccāgavossaggatthaṃ nibbānapakkhandanavossaggatthañca paripaccati, yathā ca paripakko hoti, tathā naṃ bhāvetīti. Esa nayo sesabojjhaṅgesu.

Idha pana nibbānaṃyeva sabbasaṅkhatehi vivittattā **viveko,** sabbesaṃ virāgabhāvato **virāgo,** nirodhabhāvato **nirodho** ti vuttaṃ. Maggo eva ca vossaggapariṇāmī, tasmā satisambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekaṃ ārammaṇaṃ katvā pavattiyā vivekanissitaṃ, tathā **virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ**. Tañca kho ariyamaggakkhaṇuppattiyā kilesānaṃ samucchedato pariccāgabhāvena ca nibbānapakkhandanabhāvena ca pariṇataṃ paripakkanti ayameva attho daṭṭhabbo. Esa nayo sesabojjhaṅgesu. Iti ime satta bojjhaṅgā lokiyalokuttaramissakā kathitā. Imesupi dvīsu balesu etadaggabhāvo vuttanayen’eva veditabbo.

##### 13

Tatiye **vivicceva kāmehī** tiādīnaṃ catunnaṃ jhānānaṃ pāḷiattho ca bhāvanānayo ca sabbo sabbākārena visuddhimagge <small>(visuddhi. 1.69-70)</small> vitthāritoyeva. Imāni pana cattāri jhānāni eko bhikkhu cittekaggatthāya bhāveti, eko vipassanāpādakatthāya, eko abhiññāpādakatthāya, eko nirodhapādakatthāya, eko bhavavisesatthāya. Idha pana tānipi vipassanāpādakāni adhippetāni. Ayaṃ hi bhikkhu imāni jhānāni samāpajjitvā samāpattito vuṭṭhāya saṅkhāre sammasitvā hetupaccayapariggahaṃ katvā sappaccayaṃ nāmarūpañca vavatthapetvā indriyabalabojjhaṅgāni samodhānetvā arahattaṃ pāpuṇāti. Evametāni jhānāni lokiyalokuttaramissakāneva kathitāni. Imasmimpi baladvaye etadaggabhāvo vuttanayen’eva veditabbo.

##### 14

Catutthe **saṃkhittena ca vitthārena cā** ti saṃkhittadhammadesanā vitthāradhammadesanā cāti dveyeva dhammadesanāti dasseti. Tattha mātikaṃ uddisitvā kathitā desanā saṃkhittadesanā nāma. Tameva mātikaṃ vitthārato vibhajitvā kathitā vitthāradesanā nāma. Mātikaṃ vā ṭhapetvāpi aṭṭhapetvāpi vitthārato vibhajitvā kathitā vitthāradesanā nāma. Tāsu saṃkhittadesanā nāma mahāpaññassa puggalassa vasena kathitā, vitthāradesanā nāma mandapaññassa. Mahāpaññassa hi vitthāradesanā atipapañco viya hoti. Mandapaññassa saṅkhepadesanā sasakassa uppatanaṃ viya hoti, neva antaṃ na koṭiṃ pāpuṇituṃ sakkoti. Saṅkhepadesanā ca ugghaṭitaññussa vasena kathitā, vitthāradesanā itaresaṃ tiṇṇaṃ vasena. Sakalampi hi tepiṭakaṃ saṅkhepadesanā vitthāradesanāti ettheva saṅkhaṃ gacchati.

##### 15

Pañcame **yasmiṃ, bhikkhave, adhikaraṇe** ti vivādādhikaraṇaṃ, anuvādādhikaraṇaṃ, āpattādhikaraṇaṃ, kiccādhikaraṇanti imesaṃ catunnaṃ adhikaraṇānaṃ yasmiṃ adhikaraṇe. **Āpanno ca bhikkhū** ti āpattiṃ āpanno bhikkhu ca. **Tasmetan** ti tasmiṃ etaṃ. **Dīghattāyā** ti dīghaṃ addhānaṃ tiṭṭhanatthāya. **Kharattāyā** ti dāsa-koṇḍa-caṇḍāla-venāti evaṃ kharavācāpavattanatthāya. **Vāḷattāyā** ti pāṇi leḍḍudaṇḍādīhi paharaṇavasena kakkhaḷabhāvatthāya. **Bhikkhū ca na phāsuṃ viharissantī** ti aññamaññaṃ vivādāpanne bhikkhusaṅghe yepi uddesaṃ vā paripucchaṃ vā gahetukāmā padhānaṃ vā anuyuñjitukāmā, te phāsuṃ na viharissanti. Bhikkhusaṅghasmiṃ hi uposathapavāraṇāya ṭhitāya uddesādīhi atthikā uddesādīni gahetuṃ na sakkonti, vipassakānaṃ cittuppādo na ekaggo hoti, tato visesaṃ nibbattetuṃ na sakkonti. Evaṃ bhikkhū ca na phāsuṃ viharissanti. **Na dīghattāyā** tiādīsu vuttapaṭipakkhanayena attho veditabbo.

**Idhā** ti imasmiṃ sāsane. **Iti paṭisañcikkhatī** ti evaṃ paccavekkhati. **Akusalaṃ āpanno** ti ettha akusalanti āpatti adhippetā, āpattiṃ āpannoti attho. **Kañcideva desan** ti na sabbameva āpattiṃ, āpattiyā pana kañcideva desaṃ aññataraṃ āpattinti attho. **Kāyenā** ti karajakāyena. **Anattamano** ti atuṭṭhacitto. **Anattamanavācan** ti atuṭṭhavācaṃ. **Mamevā** ti maṃyeva. **Tatthā** ti tasmiṃ adhikaraṇe. **Accayo accagamā** ti aparādho atikkamitvā madditvā gato, ahamevettha aparādhiko. **Suṅkadāyakaṃva bhaṇḍasmin** ti yathā suṅkaṭṭhānaṃ pariharitvā nīte bhaṇḍasmiṃ suṅkadāyakaṃ aparādho abhibhavati, so ca tattha aparādhiko hoti, na rājāno na rājapurisāti attho.

Idaṃ vuttaṃ hoti – yo hi raññā ṭhapitaṃ suṅkaṭṭhānaṃ pariharitvā bhaṇḍaṃ harati, taṃ saha bhaṇḍasakaṭena ānetvā rañño dassenti. Tattha neva suṅkaṭṭhānassa doso atthi, na rañño na rājapurisānaṃ, pariharitvā gatasseva pana doso, evam evaṃ yaṃ so bhikkhu āpattiṃ āpanno, tattha neva āpattiyā doso, na codakassa. Tīhi pana kāraṇehi tass’eva bhikkhuno doso. Tassa hi āpattiṃ āpannabhāvenapi doso, codake anattamanatāyapi doso, anattamanassa sato paresaṃ ārocanenapi doso. Codakassa pana yaṃ so taṃ āpattiṃ āpajjantaṃ addasa, tattha doso natthi. Anattamanatāya codanāya pana doso. Tampi amanasikaritvā ayaṃ bhikkhu attanova dosaṃ paccavekkhanto “iti mameva tattha accayo accagamā suṅkadāyakaṃva bhaṇḍasmin”ti evaṃ paṭisañcikkhatīti attho. Dutiyavāre codakassa anattamanatā ca anattamanatāya coditabhāvo cāti dve dosā, tesaṃ vasena “accayo accagamā”ti ettha yojanā kātabbā. Sesamettha uttānamevāti.

##### 16

Chaṭṭhe **aññataro** ti eko apākaṭanāmo brāhmaṇo. **Yena bhagavā tenupasaṅkamī** ti **yenā** ti bhummatthe karaṇavacanaṃ. Tasmā yattha bhagavā, tattha upasaṅkamīti evamettha attho veditabbo. Yena vā kāraṇena bhagavā devamanussehi upasaṅkamitabbo, tena kāraṇena upasaṅkamīti evamettha attho daṭṭhabbo. Kena ca kāraṇena bhagavā upasaṅkamitabbo? Nānappakāraguṇavisesādhigamādhippāyena, sāduphalūpabhogādhippāyena dijagaṇehi niccaphalitamahārukkho viya. **Upasaṅkamī** ti gatoti vuttaṃ hoti. **Upasaṅkamitvā** ti upasaṅkamanapariyosānadīpanaṃ. Atha vā evaṃ gato tato āsannataraṃ ṭhānaṃ bhagavato samīpasaṅkhātaṃ gantvātipi vuttaṃ hoti.

**Bhagavatā saddhiṃ sammodī** ti yathā ca khamanīyādīni pucchanto bhagavā tena, evaṃ sopi Bhagavatā saddhiṃ samappavattamodo ahosi, sītodakaṃ viya uṇhodakena sammoditaṃ ekībhāvaṃ agamāsi. Yāya ca “kacci, bho gotama, khamanīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ, kacci bhoto gotamassa ca sāvakānañca appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāro”tiādikāya kathāya sammodi, taṃ pītipāmojjasaṅkhātassa sammodassa jananato sammodituṃ yuttabhāvato ca **sammodanīyaṃ,** atthabyañjanamadhuratāya sucirampi kālaṃ sāretuṃ nirantaraṃ pavattetuṃ araharūpato saritabbabhāvato ca **sāraṇīyaṃ**. Suyyamānasukhato vā sammodanīyaṃ, anussariyamānasukhato sāraṇīyaṃ, tathā byañjanaparisuddhatāya sammodanīyaṃ, atthaparisuddhatāya sāraṇīyanti evaṃ anekehi pariyāyehi sammodanīyaṃ sāraṇīyaṃ kathaṃ vītisāretvā pariyosāpetvā niṭṭhapetvā yenatthena āgato, taṃ pucchitukāmo ekamantaṃ nisīdi.

**Ekamantan** ti bhāvanapuṃsakaniddeso “visamaṃ candimasūriyā parivattantī”tiādīsu <small>(a. ni. 4.70)</small> viya. Tasmā yathā nisinno ekamantaṃ nisinno hoti, tathā nisīdīti evamettha attho daṭṭhabbo. Bhummatthe vā etaṃ upayogavacanaṃ. **Nisīdī** ti upāvisi. Paṇḍitā hi purisā garuṭṭhānīyaṃ upasaṅkamitvā āsanakusalatāya ekamantaṃ nisīdanti. Ayañca nesaṃ aññataro, tasmā ekamantaṃ nisīdi.

Kathaṃ nisinno pana ekamantaṃ nisinno hotīti? Cha nisajjadose vajjetvā. Seyyathidaṃ – atidūraṃ, accāsannaṃ, uparivātaṃ, unnatappadesaṃ, atisammukhaṃ atipacchāti. Atidūre nisinno hi sace kathetukāmo hoti, uccāsaddena kathetabbaṃ hoti. Accāsanne nisinno saṅghaṭṭanaṃ karoti. Uparivāte nisinno sarīragandhena bādhati. Unnatappadese nisinno agāravaṃ pakāseti. Atisammukhā nisinno sace daṭṭhukāmo hoti, cakkhunā cakkhuṃ āhacca daṭṭhabbaṃ hoti. Atipacchā nisinno sace daṭṭhukāmo hoti, gīvaṃ pasāretvā daṭṭhabbaṃ hoti. Tasmā ayampi ete cha nisajjadose vajjetvā nisīdi. Tena vuttaṃ “ekamantaṃ nisīdī”ti.

**Etadavocā** ti duvidhā hi pucchā – agārikapucchā, anagārikapucchā ca. Tattha “kiṃ, bhante, kusalaṃ, kiṃ akusalan”ti <small>(ma. ni. 3.296)</small> iminā nayena agārikapucchā āgatā. “Ime nu kho, bhante, pañcupādānakkhandhā”ti <small>(ma. ni. 3.86)</small> iminā nayena anagārikapucchā. Ayaṃ pana attano anurūpaṃ agārikapucchaṃ pucchanto etaṃ “ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo”tiādivacanaṃ avoca. Tattha **hetu paccayo** ti ubhayampetaṃ kāraṇavevacanameva. **Adhammacariyāvisamacariyāhetū** ti adhammacariyāsaṅkhātāya visamacariyāya hetu, taṃkāraṇā tappaccayāti attho. Tatrāyaṃ padattho – adhammassa cariyā adhammacariyā, adhammakāraṇanti attho. Visamaṃ cariyā, visamassa vā kammassa cariyāti visamacariyā. Adhammacariyā ca sā visamacariyā cāti adhammacariyāvisamacariyā. Etenupāyena sukkapakkhepi attho veditabbo. Atthato pan’ettha adhammacariyāvisamacariyā nāma dasa akusalakammapathā, dhammacariyāsamacariyā nāma dasa kusalakammapathāti veditabbā.

**Abhikkantaṃ, bho gotamā** ti ettha ayaṃ abhikkantasaddo khayasundarābhirūpaabbhanumodanesu dissati. “Abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto paṭhamo yāmo, ciranisinno bhikkhusaṅgho”tiādīsu <small>(udā. 45; cūḷava. 383; a. ni. 8.20)</small> hi khaye dissati. “Ayaṃ imesaṃ catunnaṃ puggalānaṃ abhikkantataro ca paṇītataro cā”tiādīsu <small>(a. ni. 4.100)</small> sundare.

> “Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalaṃ;  
> Abhikkantena vaṇṇena, sabbā obhāsayaṃ disā”ti. –

Ādīsu <small>(vi. va. 857)</small> abhirūpe. “Abhikkantaṃ, bhante”tiādīsu <small>(dī. ni. 1.250; pārā. 15)</small> abbhanumodane. Idhāpi abbhanumodaneyeva. Yasmā ca abbhanumodane, tasmā sādhu sādhu, bho gotamāti vuttaṃ hotīti veditabbaṃ.

> “Bhaye kodhe pasaṃsāyaṃ, turite kotūhalacchare;  
> Hāse soke pasāde ca, kare āmeḍitaṃ budho”ti. –

Iminā ca lakkhaṇena idha pasādavasena pasaṃsāvasena cāyaṃ dvikkhattuṃ vuttoti veditabbo. Atha vā **abhikkantan** ti abhikkantaṃ atiiṭṭhaṃ atimanāpaṃ, atisundaranti vuttaṃ hoti.

Tattha ekena abhikkantasaddena desanaṃ thometi, ekena attano pasādaṃ. Ayañhettha adhippāyo – abhikkantaṃ, bho gotama, yad idaṃ bhoto gotamassa dhammadesanā, abhikkantaṃ yad idaṃ bhoto gotamassa dhammadesanaṃ āgamma mama pasādoti. Bhagavatoyeva vā vacanaṃ dve dve atthe sandhāya thometi – bhoto gotamassa vacanaṃ abhikkantaṃ dosanāsanato, abhikkantaṃ guṇādhigamanato, tathā saddhājananato, paññājananato, sātthato, sabyañjanato, uttānapadato, gambhīratthato, kaṇṇasukhato, hadayaṅgamato, anattukkaṃsanato, aparavambhanato, karuṇāsītalato, paññāvadātato, āpātharamaṇīyato, vimaddakkhamato, suyyamānasukhato, vīmaṃsiyamānahitatoti evamādīhi yojetabbaṃ.

Tato parampi catūhi upamāhi desanaṃyeva thometi. Tattha **nikkujjitan** ti adhomukhaṭhapitaṃ, heṭṭhāmukhajātaṃ vā. **Ukkujjeyyā** ti uparimukhaṃ kareyya. **Paṭicchannan** ti tiṇapaṇṇādichāditaṃ. **Vivareyyā** ti ugghāṭeyya. **Mūḷhassā** ti disāmūḷhassa. **Maggaṃ ācikkheyyā** ti hatthe gahetvā “esa maggo”ti vadeyya. **Andhakāre** ti kāḷapakkhacātuddasīaḍḍharattaghanavanasaṇḍameghapaṭalehi caturaṅge tame. Ayaṃ tāva anuttānapadattho.

Ayaṃ pana adhippāyayojanā – yathā koci nikkujjitaṃ ukkujjeyya, evaṃ saddhammavimukhaṃ asaddhamme patitaṃ maṃ asaddhammā vuṭṭhāpentena, yathā paṭicchannaṃ vivareyya, evaṃ kassapassa bhagavato sāsanantaradhānato pabhuti micchādiṭṭhigahanapaṭicchannaṃ sāsanaṃ vivarantena, yathā mūḷhassa maggaṃ ācikkheyya, evaṃ kummaggamicchāmaggappaṭipannassa me saggamokkhamaggaṃ āvikarontena, yathā andhakāre telapajjotaṃ dhāreyya, evaṃ mohandhakāre nimuggassa me buddhādiratanarūpāni apassato tappaṭicchādakamohandhakāraviddhaṃsakadesanāpajjotadhāraṇena mayhaṃ bhotā gotamena etehi pariyāyehi pakāsitattā anekapariyāyena dhammo pakāsitoti.

Evaṃ desanaṃ thometvā imāya desanāya ratanattaye pasannacitto pasannākāraṃ karonto **esāhan** tiādimāha. Tattha **esāhan** ti eso ahaṃ. **Bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmī** ti bhavaṃ me gotamo saraṇaṃ parāyaṇaṃ aghassa tātā hitassa ca vidhātāti iminā adhippāyena bhavantaṃ gotamaṃ gacchāmi bhajāmi sevāmi payirupāsāmi, evaṃ vā jānāmi bujjhāmīti. Yesañhi dhātūnaṃ gati attho, buddhipi tesaṃ attho. Tasmā gacchāmīti imassa jānāmi bujjhāmīti ayamattho vutto. **Dhammañca bhikkhusaṅghañcā** ti ettha pana adhigatamagge sacchikatanirodhe yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjamāne ca catūsu apāyesu apatamāne dhāretīti **dhammo**. So atthato ariyamaggo ceva nibbānañca. Vuttañhetaṃ – “yāvatā, bhikkhave, dhammā saṅkhatā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo tesaṃ aggamakkhāyatī”ti <small>(a. ni. 4.34)</small> vitthāro. Na kevalañca ariyamaggo ceva nibbānañca, apica kho ariyaphalehi saddhiṃ pariyattidhammopi. Vuttañhetaṃ chattamāṇavakavimāne –

> “Rāgavirāgamanejamasokaṃ, dhammamasaṅkhatamappaṭikūlaṃ;  
> Madhuramimaṃ paguṇaṃ suvibhattaṃ, dhammamimaṃ saraṇatthamupehī”ti. <small>(vi. va. 887)</small>;

Ettha **rāgavirogo** ti maggo kathito. **Anojamasokan** ti phalaṃ. **Dhammamasaṅkhatan** ti nibbānaṃ. **Appaṭikūlaṃ madhuramimaṃ paguṇaṃ suvibhattan** ti piṭakattayena vibhattā sabbadhammakkhandhāti. Diṭṭhisīlasaṅghātena saṃhatoti **saṅgho**. So atthato aṭṭhaariyapuggalasamūho. Vuttañhetaṃ tasmiyeva vimāne –

> “Yattha ca dinnamahapphalamāhu, catūsu sucīsu purisayugesu;  
> Aṭṭha ca puggaladhammadasā te, saṅghamimaṃ saraṇatthamupehī”ti. <small>(vi. va. 888)</small>;

Bhikkhūnaṃ saṅgho **bhikkhusaṅgho**. Ettāvatā brāhmaṇo tīṇi saraṇagamanāni paṭivedesi.

Idāni tesu saraṇagamanesu kosallatthaṃ saraṇaṃ, saraṇagamanaṃ, yo ca saraṇaṃ gacchati, saraṇagamanappabhedo, saraṇagamanaphalaṃ, saṃkileso, bhedoti ayaṃ vidhi veditabbo.

Seyyathidaṃ – padatthato tāva hiṃsatīti **saraṇaṃ,** saraṇagatānaṃ teneva saraṇagamanena bhayaṃ santāsaṃ dukkhaṃ duggatiparikilesaṃ hanati vināsetīti attho, ratanattayassevetaṃ adhivacanaṃ. Atha vā hite pavattanena ahitā ca nivattanena sattānaṃ bhayaṃ hiṃsatīti buddho, bhavakantārā uttāraṇena lokassa assāsadānena ca dhammo, appakānampi kārānaṃ vipulaphalapaṭilābhakaraṇena saṅgho. Tasmā imināpi pariyāyena ratanattayaṃ saraṇaṃ. Tappasādataggarutāhi vihatakileso tapparāyaṇatākārappavatto cittuppādo saraṇagamanaṃ. Taṃsamaṅgīsatto saraṇaṃ gacchati, vuttappakārena cittuppādena “etāni me tīṇi ratanāni saraṇaṃ, etāni parāyaṇan”ti evaṃ upetīti attho. Evaṃ tāva **saraṇaṃ saraṇagamanaṃ yo ca saraṇaṃ gacchati** idaṃ tayaṃ veditabbaṃ.

Saraṇagamanappabhede pana duvidhaṃ saraṇagamanaṃ lokuttaraṃ lokiyañcāti. Tattha lokuttaraṃ diṭṭhasaccānaṃ maggakkhaṇe saraṇagamanupakkilesasamucchedena ārammaṇato nibbānārammaṇaṃ hutvā kiccato sakalepi ratanattaye ijjhati. Lokiyaṃ puthujjanānaṃ saraṇagamanupakkilesavikkhambhanena ārammaṇato buddhādiguṇārammaṇaṃ hutvā ijjhati. Taṃ atthato buddhādīsu vatthūsu saddhāpaṭilābho, saddhāmūlikā ca sammādiṭṭhi dasasu puññakiriyāvatthūsu diṭṭhijukammanti vuccati.

Tayidaṃ catudhā pavattati attasanniyyātanena tapparāyaṇatāya sissabhāvūpagamanena paṇipātenāti. Tattha **attasanniyyātanaṃ** nāma “ajja ādiṃ katvā ahaṃ attānaṃ buddhassa niyyātemi, dhammassa, saṅghassā”ti evaṃ buddhādīnaṃ attapariccajanaṃ. **Tapparāyaṇatā** nāma “ajja ādiṃ katvā ahaṃ buddhaparāyaṇo, dhammaparāyaṇo, saṅghaparāyaṇo iti maṃ dhārethā”ti evaṃ tapparāyaṇabhāvo. **Sissabhāvūpagamanaṃ** nāma “ajja ādiṃ katvā ahaṃ buddhassa antevāsiko, dhammassa, saṅghassa iti maṃ dhārethā”ti evaṃ sissabhāvūpagamo. **Paṇipāto** nāma “ajja ādiṃ katvā ahaṃ abhivādana-paccuṭṭhāna-añjalikamma-sāmīcikammaṃ buddhādīnaṃyeva tiṇṇaṃ vatthūnaṃ karomi iti maṃ dhārethā”ti evaṃ buddhādīsu paramanipaccakāro. Imesañhi catunnampi ākārānaṃ aññatarampi karontena gahitaṃyeva hoti saraṇagamanaṃ.

Api ca “bhagavato attānaṃ pariccajāmi, dhammassa, saṅghassa attānaṃ pariccajāmi, jīvitaṃ pariccajāmi, pariccattoyeva me attā, pariccattaṃyeva me jīvitaṃ, jīvitapariyantikaṃ buddhaṃ saraṇaṃ gacchāmi, buddho me saraṇaṃ leṇaṃ tāṇan”ti evampi attasanniyyātanaṃ veditabbaṃ. “Satthārañca vatāhaṃ passeyyaṃ, bhagavantameva passeyyaṃ, sugatañca vatāhaṃ passeyyaṃ, bhagavantameva passeyyaṃ, sammāsambuddhañca vatāhaṃ passeyyaṃ, bhagavantameva passeyyan”ti <small>(saṃ. ni. 2.154)</small> evampi mahākassapassa saraṇagamane viya sissabhāvūpagamanaṃ daṭṭhabbaṃ.

> “So ahaṃ vicarissāmi, gāmā gāmaṃ purā puraṃ;  
> Namassamāno sambuddhaṃ, dhammassa ca sudhammatan”ti. <small>(su. ni. 194; saṃ. ni. 1.246)</small>;

Evam pi āḷavakādīnaṃ saraṇagamanaṃ viya tapparāyaṇatā veditabbā. “Atha kho brahmāyu brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati, pāṇīhi ca parisambāhati, nāmañca sāveti – ‘brahmāyu ahaṃ, bho gotama, brāhmaṇo; brahmāyu ahaṃ, bho gotama, brāhmaṇo’”ti <small>(ma. ni. 2.394)</small> evampi paṇipāto veditabbo.

So panesa ñātibhayācariyadakkhiṇeyyavasena catubbidho hoti. Tattha dakkhiṇeyyapaṇipātena saraṇagamanaṃ hoti, na itarehi. Seṭṭhavaseneva hi saraṇaṃ gaṇhāti, seṭṭhavasena ca bhijjati. Tasmā yo sākiyo vā koliyo vā “buddho amhākaṃ ñātako”ti vandati, aggahitameva hoti saraṇaṃ. Yo vā “samaṇo gotamo rājapūjito mahānubhāvo avandiyamāno anatthampi kareyyā”ti bhayena vandati, aggahitameva hoti saraṇaṃ. Yo vā bodhisattakāle bhagavato santike kiñci uggahitaṃ saramāno buddhakāle vā –

> “Ekena bhoge bhuñjeyya, dvīhi kammaṃ payojaye;  
> Catutthañca nidhāpeyya, āpadāsu bhavissatī”ti. <small>(dī. ni. 3.265)</small> –

Evarūpaṃ anusāsaniṃ uggahetvā “ācariyo me”ti vandati, aggahitameva hoti saraṇaṃ. Yo pana “ayaṃ loke aggadakkhiṇeyyo”ti vandati, teneva gahitaṃ hoti saraṇaṃ.

Evaṃ gahitasaraṇassa ca upāsakassa vā upāsikāya vā aññatitthiyesu pabbajitampi ñātiṃ “ñātako me ayan”ti vandato saraṇagamanaṃ na bhijjati, pageva apabbajitaṃ. Tathā rājānaṃ bhayavasena vandato. So hi raṭṭhapūjitattā avandiyamāno anatthampi kareyyāti. Tathā yaṃ kiñci sippaṃ sikkhāpakaṃ titthiyaṃ “ācariyo me ayan”ti vandatopi na bhijjatī ti evaṃ **saraṇagamanappabhedo** veditabbo.

Ettha ca lokuttarassa saraṇagamanassa cattāri sāmaññaphalāni vipākaphalaṃ, sabbadukkhakkhayo ānisaṃsaphalaṃ. Vuttañhetaṃ –

> “Yo ca buddhañca dhammañca, saṅghañca saraṇaṃ gato;  
> Cattāri ariyasaccāni, sammappaññāya passati. <small>(dha. pa. 190)</small>;

> “Dukkhaṃ dukkhasamuppādaṃ, dukkhassa ca atikkamaṃ;  
> Ariyañcaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, dukkhūpasamagāminaṃ. <small>(dha. pa. 191)</small>;

> “Etaṃ kho saraṇaṃ khemaṃ, etaṃ saraṇamuttamaṃ;  
> Etaṃ saraṇamāgamma, sabbadukkhā pamuccatī”ti. <small>(dha. pa. 192)</small>;

Api ca niccato anupagamanādivasenapetassa ānisaṃsaphalaṃ veditabbaṃ. Vuttañhetaṃ –

> “Aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso, yaṃ diṭṭhisampanno puggalo kañci saṅkhāraṃ niccato upagaccheyya, sukhato upagaccheyya, kañci dhammaṃ attato upagaccheyya, mātaraṃ jīvitā voropeyya, pitaraṃ, arahantaṃ jīvitā voropeyya, paduṭṭhacitto tathāgatassa lohitaṃ uppādeyya, saṅghaṃ bhindeyya, aññaṃ satthāraṃ uddiseyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī”ti <small>(ma. ni. 3.128-130; a. ni. 1.272-277)</small>.

Lokiyassa pana saraṇagamanassa bhavasampadāpi bhogasampadāpi phalameva. Vuttañhetaṃ –

> “Ye keci buddhaṃ saraṇaṃ gatāse,  
> Na te gamissanti apāyabhūmiṃ;  
> Pahāya mānusaṃ dehaṃ,  
> Devakāyaṃ paripūressantī”ti. <small>(saṃ. ni. 1.37)</small>;

Aparampi vuttaṃ –

> “Atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi saddhiṃ yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami…pe… ekamantaṃ ṭhitaṃ kho sakkaṃ devānamindaṃ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca – ‘sādhu kho, devānaminda, buddhasaraṇagamanaṃ hoti. Buddhasaraṇagamanahetu kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjanti. Te aññe deve dasahi ṭhānehi adhigaṇhanti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena sukhena yasena ādhipateyyena dibbehi rūpehi saddehi gandhehi rasehi phoṭṭhabbehī’”ti <small>(saṃ. ni. 4.341)</small>.

Es’eva nayo dhamme saṅghe ca. Api ca velāmasuttādivasenāpi <small>(a. ni. 9.20 ādayo)</small> saraṇagamanassa phalaviseso veditabbo. Evaṃ **saraṇagamanaphalaṃ** veditabbaṃ.

Tattha lokiyasaraṇagamanaṃ tīsu vatthūsu aññāṇasaṃsayamicchāñāṇādīhi saṃkilissati, na mahājutikaṃ hoti na mahāvipphāraṃ. Lokuttarassa natthi saṃkileso. Lokiyassa ca saraṇagamanassa duvidho bhedo sāvajjo anavajjo ca. Tattha sāvajjo aññasatthārādīsu attasanniyyātanādīhi hoti, so aniṭṭhaphalo. Anavajjo kālakiriyāya, so avipākattā aphalo. Lokuttarassa pana nevatthi bhedo. Bhavantarepi hi ariyasāvako aññaṃ satthāraṃ na uddisatīti evaṃ saraṇagamanassa **saṃkileso** ca **bhedo** ca veditabbo.

**Upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretū** ti maṃ bhavaṃ gotamo “upāsako ayan”ti evaṃ dhāretu, jānātūti attho. Upāsakavidhikosallatthaṃ pan’ettha ko upāsako, kasmā upāsakoti vuccati, kimassa sīlaṃ, ko ājīvo, kā vipatti, kā sampattīti idaṃ pakiṇṇakaṃ veditabbaṃ.

Tattha **ko upāsako** ti yo koci saraṇagato gahaṭṭho. Vuttañhetaṃ –

> “Yato kho, mahānāma, upāsako buddhaṃ saraṇaṃ gato hoti, dhammaṃ saraṇaṃ gato, saṅghaṃ saraṇaṃ gato hoti. Ettāvatā kho, mahānāma, upāsako hotī”ti <small>(saṃ. ni. 5.1033)</small>.

> **Kasmā upāsako** ti. Ratanattayassa upāsanato. So hi buddhaṃ upāsatīti upāsako. Dhammaṃ, saṅghaṃ upāsatīti upāsakoti.

**Kimassa sīlan** ti. Pañca veramaṇiyo. Yathāha –

> “Yato kho, mahānāma, upāsako pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā, kāmesumicchācārā, musāvādā, surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭivirato hoti. Ettāvatā kho, mahānāma, upāsako sīlavā hotī”ti <small>(saṃ. ni. 5.1033)</small>.

**Ko ājīvo** ti. Pañca micchāvaṇijjā pahāya dhammena samena jīvikakappanaṃ. Vuttañhetaṃ –

> “Pañcimā, bhikkhave, vaṇijjā upāsakena akaraṇīyā. Katamā pañca. Satthavaṇijjā, sattavaṇijjā, maṃsavaṇijjā, majjavaṇijjā, visavaṇijjā. Imā kho, bhikkhave, pañca vaṇijjā upāsakena akaraṇīyā”ti <small>(a. ni. 5.177)</small>.

**Kā vipattī** ti. Yā tass’eva sīlassa ca ājīvassa ca vipatti, ayamassa vipatti. Api ca yāya esa caṇḍālo ceva hoti malañca patikuṭṭho ca, sāpi tassa vipattīti veditabbā. Te ca atthato assaddhiyādayo pañca dhammā honti. Yathāha –

> “Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako upāsakacaṇḍālo ca hoti upāsakamalañca upāsakapatikuṭṭho ca. Katamehi pañcahi? Assaddho hoti, dussīlo hoti, kotūhalamaṅgaliko hoti, maṅgalaṃ pacceti no kammaṃ, ito ca bahiddhā dakkhiṇeyyaṃ pariyesati, tattha ca pubbakāraṃ karotī”ti <small>(a. ni. 5.175)</small>.

**Kā sampattī** ti. Yā cassa sīlasampadā ca ājīvasampadā ca, sā sampatti. Ye cassa ratanabhāvādikarā saddhādayo pañca dhammā. Yathāha –

> “Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako upāsakaratanañca hoti upāsakapadumañca upāsakapuṇḍarīkañca. Katamehi pañcahi? Saddho hoti, sīlavā hoti, na kotūhalamaṅgaliko hoti, kammaṃ pacceti no maṅgalaṃ, na ito bahiddhā dakkhiṇeyyaṃ gavesati, idha ca pubbakāraṃ karotī”ti <small>(a. ni. 5.175)</small>.

**Ajjatagge** ti ettha ayaṃ **agga** saddo ādikoṭikoṭṭhāsaseṭṭhesu dissati. “Ajjatagge samma, dovārika, āvarāmi dvāraṃ nigaṇṭhānaṃ nigaṇṭhīnan”tiādīsu <small>(ma. ni. 2.70)</small> hi ādimhi dissati. “Teneva aṅgulaggena taṃ aṅgulaggaṃ parāmaseyya <small>(kathā. 441)</small>. Ucchaggaṃ veḷaggan”tiādīsu koṭiyaṃ. “Ambilaggaṃ vā madhuraggaṃ vā tittakaggaṃ vā <small>(saṃ. ni. 5.374)</small>, anujānāmi, bhikkhave, vihāraggena vā pariveṇaggena vā bhājetun”tiādīsu <small>(cūḷava. 318)</small> koṭṭhāse. “Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā…pe… tathāgato tesaṃ aggamakkhāyatī”tiādīsu <small>(a. ni. 4.34)</small> seṭṭhe. Idha panāyaṃ ādimhi daṭṭhabbo. Tasmā ajjataggeti ajjataṃ ādiṃ katvāti evamettha attho veditabbo. **Ajjatan** ti ajjabhāvaṃ. Ajjadaggeti vā pāṭho, dakāro padasandhikaro, ajja aggaṃ katvāti attho.

**Pāṇupetan** ti pāṇehi upetaṃ, yāva me jīvitaṃ pavattati, tāva upetaṃ, anaññasatthukaṃ tīhi saraṇagamanehi saraṇaṃ gataṃ upāsakaṃ kappiyakārakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu jānātu. Ahañhi sacepi me tikhiṇena asinā sīsaṃ chindeyya, neva buddhaṃ “na buddho”ti vā dhammaṃ “na dhammo”ti vā saṅghaṃ “na saṅgho”ti vā vadeyyanti evaṃ attasanniyyātanena saraṇaṃ gantvā catūhi ca paccayehi pavāretvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ katvā pakkāmīti.

##### 17

Sattame **jāṇussoṇī** ti jāṇussoṇiṭhānantaraṃ kira nāmekaṃ ṭhānantaraṃ, taṃ yena kulena laddhaṃ, taṃ jāṇussoṇikulanti vuccati. Ayaṃ tasmiṃ kule jātattā rañño santike ca laddhajāṇussoṇisakkārattā jāṇussoṇīti vuccati. **Tenupasaṅkamī** ti “samaṇo kira gotamo paṇḍito byatto bahussuto”ti sutvā “sace so liṅgavibhattikārakādibhedaṃ jānissati, amhehi ñātameva jānissati, aññātaṃ kiṃ jānissati. Ñātameva kathessati, aññātaṃ kiṃ kathessatī”ti cintetvā mānaddhajaṃ paggayha siṅgaṃ ukkhipitvā mahāparivārehi parivuto yena bhagavā tenupasaṅkami. **Katattā ca, brāhmaṇa, akatattā cā** ti satthā tassa vacanaṃ sutvā “ayaṃ brāhmaṇo idha āgacchanto na jānitukāmo atthagavesī hutvā āgato, mānaṃ pana paggayha siṅgaṃ ukkhipitvā āgato. Kiṃ nu khvassa yathā pañhassa atthaṃ jānāti, evaṃ kathite vaḍḍhi bhavissati, udāhu yathā na jānātī”ti cintetvā “yathā na jānāti, evaṃ kathite vaḍḍhi bhavissatī”ti ñatvā “katattā ca, brāhmaṇa, akatattā cā”ti āha.

Brāhmaṇo taṃ sutvā “samaṇo gotamo katattāpi akatattāpi niraye nibbattiṃ vadati, idaṃ ubhayakāraṇenāpi ekaṭṭhāne nibbattiyā kathitattā dujjānaṃ mahandhakāraṃ, natthi mayhaṃ ettha patiṭṭhā. Sace panāhaṃ ettakeneva tuṇhī bhaveyyaṃ, brāhmaṇānaṃ majjhe kathanakālepi maṃ evaṃ vadeyyuṃ – ‘tvaṃ samaṇassa gotamassa santikaṃ mānaṃ paggayha siṅgaṃ ukkhipitvā gatosi, ekavacaneneva tuṇhī hutvā kiñci vattuṃ nāsakkhi, imasmiṃ ṭhāne kasmā kathesī’ti. Tasmā parājitopi aparājitasadiso hutvā puna saggagamanapañhaṃ pucchissāmī”ti cintetvā **ko nu kho, bho gotamā** ti imaṃ dutiyapañhaṃ ārabhi.

Evam pi tassa ahosi – “uparipañhena heṭṭhāpañhaṃ jānissāmi, heṭṭhāpañhena uparipañhan”ti. Tasmāpi imaṃ pañhaṃ pucchi. Satthā purimanayen’eva cintetvā yathā na jānāti, evameva kathento punapi “katattā ca, brāhmaṇa, akatattā cā”ti āha. Brāhmaṇo tasmimpi patiṭṭhātuṃ asakkonto “alaṃ, bho, na īdisassa purisassa santikaṃ āgatena ajānitvā gantuṃ vaṭṭati, sakavādaṃ pahāya samaṇaṃ gotamaṃ anuvattitvā mayhaṃ atthaṃ gavesissāmi, paralokamaggaṃ sodhessāmī”ti sanniṭṭhānaṃ katvā satthāraṃ āyācanto **na kho ahan** tiādimāha. Ath’assa nihatamānataṃ ñatvā satthā upari desanaṃ vaḍḍhento **tena hi, brāhmaṇā** tiādimāha. Tattha **tena hī** ti kāraṇaniddeso. Yasmā saṃkhittena bhāsitassa atthaṃ ajānanto vitthāradesanaṃ yācasi, tasmāti attho. Sesamettha uttānatthamevāti.

##### 18

Aṭṭhame **āyasmā** ti piyavacanametaṃ. **Ānando** ti tassa therassa nāmaṃ. **Ekaṃsenā** ti ekantena. **Anuviccā** ti anupavisitvā. **Viññū** ti paṇḍitā. **Garahantī** ti nindanti, avaṇṇaṃ bhāsanti. Sesamettha navame ca sabbaṃ uttānatthameva.

##### 20

Dasame **dunnikkhittañca padabyañjanan** ti uppaṭipāṭiyā gahitapāḷipadameva hi atthassa byañjanattā byañjananti vuccati. Ubhayametaṃ pāḷiyāva nāmaṃ. **Attho ca dunnīto** ti parivattetvā uppaṭipāṭiyā gahitā aṭṭhakathā. **Dunnikkhittassa, bhikkhave, padabyañjanassa atthopi dunnayo hotī** ti parivattetvā uppaṭipāṭiyā gahitāya pāḷiyā aṭṭhakathā nāma dunnayā dunnīhārā dukkathā nāma hoti. Ekādasame vuttapaṭipakkhanayena attho veditabboti.

{{<eop>}}Adhikaraṇavaggo dutiyo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}3. Bālavaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 22

Tatiyassa paṭhame **accayaṃ accayato na passatī** ti “aparajjhitvā aparaddhaṃ mayā”ti attano aparādhaṃ na passati, aparaddhaṃ mayāti vatvā daṇḍakammaṃ āharitvā na khamāpetīti attho. **Accayaṃ desentassā** ti evaṃ vatvā daṇḍakammaṃ āharitvā khamāpentassa. **Yathādhammaṃ nappaṭiggaṇhātī** ti “puna evaṃ na karissāmi, khamatha me”ti vuccamāno accayaṃ imaṃ yathādhammaṃ yathāsabhāvaṃ na paṭiggaṇhāti. “Ito paṭṭhāya puna evarūpaṃ mā akāsi, khamāmi tuyhan”ti na vadati. Sukkapakkho vuttapaṭipakkhanayen’eva veditabbo.

##### 23

Dutiye **abbhācikkhantī** ti abhibhavitvā ācikkhanti, abhūtena vadanti. **Dosantaro** ti antare patitadoso. Evarūpo hi “natthi samaṇassa gotamassa uttarimanussadhammo”tiādīni vadanto sunakkhatto viya tathāgataṃ abbhācikkhati. **Saddho vā duggahitenā** ti yo hi ñāṇavirahitāya saddhāya atisaddho hoti muddhappasanno, sopi “buddho nāma sabbalokuttaro, sabbe tassa kesādayo bāttiṃsa koṭṭhāsā lokuttarāyevā”tiādinā nayena duggahitaṃ gaṇhitvā tathāgataṃ abbhācikkhati. Tatiyaṃ uttānatthamevāti.

##### 25

Catutthe **neyyatthaṃ suttantan** ti yassa attho netabbo, taṃ netabbatthaṃ suttantaṃ. **Nītattho suttantoti dīpetī** ti kathitattho ayaṃ suttantoti vadati. Tattha “ekapuggalo, bhikkhave, dveme, bhikkhave, puggalā, tayome, bhikkhave, puggalā, cattārome, bhikkhave, puggalā”ti evarūpo suttanto neyyattho nāma. Ettha hi kiñcāpi sammāsambuddhena “ekapuggalo, bhikkhave”tiādi vuttaṃ, paramatthato pana puggalo nāma natthīti evamassa attho netabbova hoti. Ayaṃ pana attano bālatāya nītattho ayaṃ suttantoti dīpeti. Paramatthato hi puggale asati na tathāgato “ekapuggalo, bhikkhave”tiādīni vadeyya. Yasmā pana tena vuttaṃ, tasmā paramatthato atthi puggaloti gaṇhanto taṃ neyyatthaṃ suttantaṃ nītattho suttantoti dīpeti. **Nītatthan** ti aniccaṃ dukkhaṃ anattāti evaṃ kathitatthaṃ. Ettha hi aniccameva dukkhameva anattāyevāti attho. Ayaṃ pana attano bālatāya “neyyattho ayaṃ suttanto, atthamassa āharissāmī”ti “niccaṃ nāma atthi, sukhaṃ nāma atthi, attā nāma atthī”ti gaṇhanto nītatthaṃ suttantaṃ neyyattho suttantoti dīpeti nāma. Pañcamaṃ uttānatthamevāti.

##### 27

Chaṭṭhe **paṭicchannakammantassā** ti pāpakammassa. Pāpaṃ hi paṭicchādetvā karonti. No cepi paṭicchādetvā karonti, pāpakammaṃ paṭicchannamevāti vuccati. **Nirayo** ti sahokāsakā khandhā. Tiracchānayoniyaṃ khandhāva labbhanti. Sattamaṭṭhamāni uttānatthāneva.

##### 30

Navame **paṭiggāhā** ti paṭiggāhakā, dussīlaṃ puggalaṃ dve ṭhānāni paṭiggaṇhantīti attho.

##### 31

Dasame **atthavase** ti kāraṇāni. **Araññavanapatthānī** ti araññāni ca vanapatthāni ca. Tattha kiñcāpi abhidhamme nippariyāyena “nikkhamitvā bahi indakhīlā, sabbametaṃ araññan”ti <small>(vibha. 529)</small> vuttaṃ, tathāpi yaṃ taṃ “pañcadhanusatikaṃ pacchiman”ti <small>(pārā. 654)</small> āraññakaṅganipphādakaṃ senāsanaṃ vuttaṃ, tadeva adhippetanti veditabbaṃ. **Vanapatthan** ti gāmantaṃ atikkamitvā manussānaṃ anupacāraṭṭhānaṃ, yattha na kasīyati na vapīyati. **Pantānī** ti pariyantāni atidūrāni, **diṭṭhadhammasukhavihāran** ti lokiyalokuttaraṃ phāsuvihāraṃ. **Pacchimañca janataṃ anukampamāno** ti pacchime mama sāvake anukampanto.

##### 32

Ekādasame **vijjābhāgiyā** ti vijjākoṭṭhāsikā. **Samatho** ti cittekaggatā. **Vipassanā** ti saṅkhārapariggāhakañāṇaṃ. **Kamatthamanubhotī** ti katamaṃ atthaṃ ārādheti sampādeti paripūreti. **Cittaṃ bhāvīyatī** ti maggacittaṃ bhāvīyati brūhīyati vaḍḍhīyati. **Yo rāgo, so pahīyatī** ti yo rajjanakavasena rāgo, so pahīyati. Rāgo hi maggacittassa paccanīko, maggacittaṃ rāgassa ca. Rāgakkhaṇe maggacittaṃ natthi, maggacittakkhaṇe rāgo natthi. Yadā pana rāgo uppajjati, tadā maggacittassa uppattiṃ nivāreti, padaṃ pacchindati. Yadā pana maggacittaṃ uppajjati, tadā rāgaṃ samūlakaṃ ubbaṭṭetvā samugghātentameva uppajjati. Tena vuttaṃ – “rāgo pahīyatī”ti.

**Vipassanā, bhikkhave, bhāvitā** ti vipassanāñāṇaṃ brūhitaṃ vaḍḍhitaṃ. **Paññā bhāvīyatī** ti maggapaññā bhāvīyati brūhīyati vaḍḍhīyati. **Yā avijjā, sā pahīyatī** ti aṭṭhasu ṭhānesu vaṭṭamūlikā mahāavijjā pahīyati. Avijjā hi maggapaññāya paccanīkā, maggapaññā avijjāya. Avijjākkhaṇe maggapaññā natthi, maggapaññākkhaṇe avijjā natthi. Yadā pana avijjā uppajjati, tadā maggapaññāya uppattiṃ nivāreti, padaṃ pacchindati. Yadā maggapaññā uppajjati, tadā avijjaṃ samūlikaṃ ubbaṭṭetvā samugghātayamānāva uppajjati. Tena vuttaṃ – “avijjā pahīyatī”ti. Iti maggacittaṃ maggapaññāti dvepi sahajātadhammāva kathitā.

**Rāgupakkiliṭṭhaṃ vā, bhikkhave, cittaṃ na vimuccatī** ti rāgena upakkiliṭṭhattā maggacittaṃ na vimuccatīti dasseti. **Avijjupakkiliṭṭhā vā paññā na bhāvīyatī** ti avijjāya upakkiliṭṭhattā maggapaññā na bhāvīyatīti dasseti. **Iti kho, bhikkhave** ti evaṃ kho, bhikkhave. **Rāgavirāgā cetovimuttī** ti rāgassa khayavirāgena cetovimutti nāma hoti. Phalasamādhissetaṃ nāmaṃ. **Avijjāvirāgā paññāvimuttī** ti avijjāya khayavirāgena paññāvimutti nāma hoti. Imasmiṃ sutte nānākkhaṇikā samādhivipassanā kathitāti.

{{<eop>}}Bālavaggo tatiyo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}4. Samacittavaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 33

Catutthassa paṭhame **asappurisabhūmī** ti asappurisānaṃ patiṭṭhānaṭṭhānaṃ. **Sappurisabhūmiya** mpi eseva nayo. **Akataññū** ti kataṃ na jānāti. **Akatavedī** ti kataṃ pākaṭaṃ katvā na jānāti. **Upaññātan** ti vaṇṇitaṃ thomitaṃ pasatthaṃ. **Yadidan** ti yā ayaṃ. **Akataññutā akataveditā** ti parena katassa upakārassa ajānanañceva pākaṭaṃ katvā ajānanañca. **Kevalā** ti sakalā. Sukkapakkhepi vuttanayen’eva attho veditabbo.

##### 34

Dutiye **mātu ca pitu cā** ti janakamātu ca janakapitu ca. **Ekena, bhikkhave, aṃsena mātaraṃ parihareyyā** ti ekasmiṃ aṃsakūṭe ṭhapetvā mātaraṃ paṭijaggeyya. **Ekena aṃsena pitaraṃ parihareyyā** ti ekasmiṃ aṃsakūṭe ṭhapetvā pitaraṃ paṭijaggeyya. **Vassasatāyuko vassasatajīvī** ti vassasatāyukakāle jāto sakalaṃ vassasataṃ jīvanto. Idaṃ vuttaṃ hoti – sace putto nāma “mātāpitūnaṃ paṭikarissāmī”ti uṭṭhāya samuṭṭhāya dakkhiṇe aṃsakūṭe mātaraṃ, vāme pitaraṃ ṭhapetvā vassasatāyuko sakalampi vassasataṃ jīvamāno parihareyya. **So ca nesaṃ ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanenā** ti so ca putto nesaṃ mātāpitūnaṃ aṃsakūṭesu ṭhitānaṃyeva duggandhapaṭivinodanatthaṃ sugandhakaraṇena ucchādanena, parissamavinodanatthaṃ hatthaparimaddanena, sītuṇhakāle ca uṇhodakasītodakanhāpanena, hatthapādādīnaṃ ākaḍḍhanaparikaḍḍhanasaṅkhātena sambāhanena upaṭṭhānaṃ kareyya. **Te ca tatthevā** ti te ca mātāpitaro tattheva tassa aṃsakūṭesu nisinnāva muttakarīsaṃ cajeyyuṃ. **Natveva, bhikkhave** ti, bhikkhave, evampi natveva mātāpitūnaṃ kataṃ vā hoti paṭikataṃ vā.

**Issarādhipacce rajje** ti cakkavattirajjaṃ sandhāyevamāha. **Āpādakā** ti vaḍḍhakā anupālakā. Puttā hi mātāpitūhi vaḍḍhitā ceva anupālitā ca. **Posakā** ti hatthapāde vaḍḍhetvā hadayalohitaṃ pāyetvā posakā. Puttā hi mātāpitūhi puṭṭhā bhatā annapānādīhi paṭijaggitā. **Imassa lokassa dassetāro** ti sace hi mātāpitaro jātadivaseyeva puttaṃ pāde gahetvā araññe vā nadiyaṃ vā papāte vā khipeyyuṃ, imasmiṃ loke iṭṭhāniṭṭhārammaṇaṃ na passeyya. Evaṃ akatvā āpāditattā positattā esa imasmiṃ loke iṭṭhāniṭṭhārammaṇaṃ mātāpitaro nissāya passatīti tyāssa imassa lokassa dassetāro nāma honti. **Samādapetī** ti gaṇhāpeti. Imasmiṃ sutte saddhāsīlacāgapaññā lokiyalokuttaramissakā kathitā. Dhammasenāpatisāriputtattherasadisova bhikkhu tesu patiṭṭhāpeti nāmāti veditabbo.

##### 35

Tatiye **tenupasaṅkamī** ti so hi brāhmaṇo “samaṇo kira gotamo kathitaṃ vissajjeti, pucchāyassa virajjhanaṃ nāma natthi. Ahamassa virajjhanapañhaṃ abhisaṅkharissāmī”ti paṇītabhojanaṃ bhuñjitvā gabbhadvāraṃ pidahitvā nisinno cintetuṃ ārabhi. Ath’assa etad ahosi – “imasmiṃ ṭhāne uccāsaddamahāsaddo vattati, cittaṃ na ekaggaṃ hoti, bhūmigharaṃ kāressāmī”ti bhūmigharaṃ kāretvā tattha pavisitvā – “evaṃ puṭṭho evaṃ kathessati, evaṃ puṭṭho evaṃ kathessatī”ti ekaṃ gaṇhitvā ekaṃ vissajjento sakaladivasaṃ kiñci passituṃ nāsakkhi. Tassa imināva nīhārena cattāro māsā vītivattā. So catunnaṃ māsānaṃ accayena ubhatokoṭikaṃ pañhaṃ nāma addasa. Evaṃ kirassa ahosi – “ahaṃ samaṇaṃ gotamaṃ upasaṅkamitvā ‘kiṃvādī bhavan’ti pucchissāmi. Sace ‘kiriyavādimhī’ti vakkhati, ‘sabbākusalānaṃ nāma tumhe kiriyaṃ vadethā’ti naṃ niggaṇhissāmi. Sace ‘akiriyavādimhī’ti vakkhati, ‘kusaladhammānaṃ nāma tumhe akiriyaṃ vadethā’ti naṃ niggaṇhissāmi. Idañhi ubhatokoṭikaṃ pañhaṃ puṭṭho neva uggilituṃ sakkhissati na niggilituṃ. Evaṃ mama jayo bhavissati, samaṇassa gotamassa parājayo”ti uṭṭhāya apphoṭetvā bhūmigharā nikkhamma “evarūpaṃ pañhaṃ pucchantena na ekakena gantuṃ vaṭṭatī”ti nagare ghosanaṃ kāretvā sakalanāgarehi parivuto yena bhagavā tenupasaṅkami. **Kiṃvādī** ti kiṃladdhiko. **Kimakkhāyī** ti kiṃ nāma sāvakānaṃ paṭipadaṃ akkhāyīti pucchi. Ath’assa bhagavā catūhi māsehi pañhaṃ abhisaṅkharitvā “diṭṭho me samaṇassa gotamassa parājayapañho”ti mānaṃ paggayha āgatabhāvaṃ ñatvā ekapadeneva taṃ pañhaṃ bhindanto **kiriyavādī cāhaṃ, brāhmaṇā** tiādimāha. Atha brāhmaṇo attano mānaṃ apanetvā bhagavantaṃ āyācanto **yathākathaṃ panā** tiādimāha. Sesamettha uttānatthamevāti.

##### 36

Catutthe **dakkhiṇeyyā** ti dakkhiṇā vuccati dānaṃ, tassa paṭiggahaṇayuttā kati puggalāti pucchati. **Sekho** ti iminā satta sekkhe dasseti. Ettha ca sīlavantaputhujjanopi sotāpanneneva saṅgahito. **Āhuneyyā yajamānānaṃ hontī** ti dānaṃ dadantānaṃ āhunassa arahā dānapaṭiggāhakā nāma hontīti attho. **Khettan** ti vatthu patiṭṭhā, puññassa viruhanaṭṭhānanti attho.

##### 37

Pañcame **pubbārāme** ti sāvatthito puratthimadisābhāge ārāme. **Migāramātupāsāde** ti visākhāya upāsikāya pāsāde. Sā hi migāraseṭṭhinā mātuṭṭhāne ṭhapitattāpi, sabbajeṭṭhakassa puttassa ayyakaseṭṭhinova samānanāmakattāpi migāramātāti vuccati. Tāya kārito sahassagabbho pāsādo migāramātupāsādo nāma. Thero tasmiṃ viharati. **Tatra kho āyasmā sāriputto** ti tasmiṃ pāsāde viharanto dhammasenāpatisāriputtatthero.

**Bhikkhū āmantesī** ti kasmiṃ kāle āmantesi? Kānici hi suttāni purebhatte bhāsitāni atthi, kānici pacchābhatte, kānici purimayāme, kānici majjhimayāme, kānici pacchimayāme. Idaṃ pana samacittapaṭipadāsuttaṃ pacchābhatte bhāsitaṃ. Tasmā sāyanhasamaye āmantesi.

Na kevalaṃ c’etaṃ thereneva bhāsitaṃ, tathāgatenāpi bhāsitaṃ. Kattha nisīditvāti? Visākhāya ratanapāsāde nisīditvā. Tathāgato hi paṭhamabodhiyaṃ vīsati vassāni anibaddhavāso hutvā yattha yattha phāsukaṃ hoti, tattha tattheva gantvā vasi. Paṭhamaṃ antovassañhi Isipatane dhammacakkaṃ pavattetvā aṭṭhārasa mahābrahmakoṭiyo amatapānaṃ pāyetvā bārāṇasiṃ upanissāya Isipatane vasi. Dutiyaṃ antovassaṃ rājagahaṃ upanissāya veḷuvane, tatiyacatutthānipi tattheva, pañcamaṃ antovassaṃ vesāliṃ upanissāya mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ, chaṭṭhaṃ antovassaṃ makulapabbate, sattamaṃ tāvatiṃsabhavane, aṭṭhamaṃ bhagge susumāragiraṃ nissāya bhesakaḷāvane, navamaṃ kosambiyaṃ, dasamaṃ pālileyyake vanasaṇḍe, ekādasamaṃ nālāyaṃ brāhmaṇagāme, dvādasamaṃ verañjāyaṃ, terasamaṃ cāliyapabbate, cuddasamaṃ jetavane, pañcadasamaṃ kapilavatthusmiṃ, soḷasamaṃ āḷavakaṃ dametvā caturāsītipāṇasahassāni amatapānaṃ pāyetvā āḷaviyaṃ, sattarasamaṃ rājagaheyeva, aṭṭhārasamaṃ cāliyapabbateyeva, tathā ekūnavīsatimaṃ, vīsatimaṃ pana antovassaṃ rājagahaṃyeva upanissāya vasi. Evaṃ vīsati vassāni anibaddhavāso hutvā yattha yattha phāsukaṃ hoti, tattha tattheva vasi.

Tato paṭṭhāya pana dve senāsanāni dhuvaparibhogāni akāsi. Katarāni dve? Jetavanañca pubbārāmañca. Kasmā? Dvinnaṃ kulānaṃ guṇamahantatāya. Anāthapiṇḍikassa hi visākhāya ca guṇaṃ sandhāya guṇaṃ paṭicca satthā tāni senāsanāni dhuvaparibhogena paribhuñji. Utuvassaṃ cārikaṃ caritvāpi hi antovasse dvīsuyeva senāsanesu vasati. Evaṃ vasanto pana jetavane rattiṃ vasitvā punadivase bhikkhusaṅghaparivuto dakkhiṇadvārena sāvatthiṃ piṇḍāya pavisitvā pācīnadvārena nikkhamitvā pubbārāme divāvihāraṃ karoti. Pubbārāme rattiṃ vasitvā punadivase pācīnadvārena sāvatthiṃ piṇḍāya pavisitvā dakkhiṇadvārena nikkhamitvā jetavane divāvihāraṃ karoti. Tasmiṃ pana divase sammāsambuddho jetavaneyeva vasi. Yattha katthaci vasantassa cassa pañcavidhakiccaṃ avijahitameva hoti. Taṃ heṭṭhā vitthāritameva. Tesu kiccesu pacchimayāmakiccakāle bhagavā lokaṃ olokento sāvatthivāsīnañca samantā ca sāvatthiyā gāvutaaḍḍhayojanayojanaparame ṭhāne aparimāṇānaṃ sattānaṃ abhisamayabhāvaṃ addasa.

Tato “kasmiṃ nu kho kāle abhisamayo bhavissatī”ti olokento “sāyanhasamaye”ti disvā “mayi nu kho kathente abhisamayo bhavissati, sāvake kathente bhavissatī”ti “sāriputtatthere kathente bhavissatī”ti addasa. Tato “kattha nisīditvā kathente bhavissatī”ti olokento “visākhāya ratanapāsāde nisīditvā”ti disvā “buddhānaṃ nāma tayo sāvakasannipātā honti, aggasāvakānaṃ eko. Tesu ajja dhammasenāpatisāriputtattherassa sāvakasannipāto bhavissatī”ti addasa. Disvā pātova sarīrapaṭijagganaṃ katvā nivatthanivāsano sugatacīvaraṃ pārupitvā selamayapattaṃ ādāya bhikkhusaṅghaparivuto dakkhiṇadvārena nagaraṃ pavisitvā piṇḍāya caranto bhikkhusaṅghassa sulabhapiṇḍapātaṃ katvā vātappahatā viya nāvā paṭinivattitvā dakkhiṇadvārena nikkhamitvā bahidvāre aṭṭhāsi. Tato asīti mahāsāvakā bhikkhuniparisā upāsakaparisā upāsikāparisāti catasso parisā satthāraṃ parivārayiṃsu.

Satthā sāriputtattheraṃ āmantesi – “sāriputta, tayā pubbārāmaṃ gantuṃ vaṭṭati, tava ca parisaṃ gahetvā gacchāhī”ti. “Sādhu, bhante”ti thero attano parivārehi pañcahi bhikkhusatehi parivuto pubbārāmaṃ agamāsi. Eteneva niyāmena asīti mahāsāvake pubbārāmameva pesetvā sayaṃ ekena ānandatthereneva saddhiṃ jetavanaṃ agamāsi. Ānandattheropi vihāre satthu vattaṃ katvā vanditvā “pubbārāmaṃ gacchāmi, bhante”ti āha. Evaṃ karohi ānandāti. Satthāraṃ vanditvā tattheva agamāsi. Satthā ekakova jetavane ohīno.

Taṃ divasañhi catasso parisā therasseva dhammakathaṃ sotukāmā ahesuṃ. Kosalamahārājāpi balakāyena parivuto pubbārāmameva gato. Tathā pañcasataupāsakaparivāro anāthapiṇḍiko. Visākhā pana mahāupāsikā dvīhi jaṅghasahassehi parivuto agamāsi. Sattapaṇṇāsāya kulasatasahassānaṃ vasanaṭṭhāne sāvatthinagare gehapālakadārake ṭhapetvā sesajano gandhacuṇṇamālādīni gahetvā pubbārāmameva agamāsi. Catūsu dvāragāmesu gāvutaaḍḍhayojanayojanaparamaṭṭhāne sabbeyeva manussā gandhacuṇṇamālādihatthā pubbārāmameva agamaṃsu. Sakalavihāro missakapupphehi abhikiṇṇo viya ahosi.

Dhammasenāpatisāriputtattheropi kho vihāraṃ gantvā vihārapariveṇe aṅgaṇaṭṭhāne aṭṭhāsi. Bhikkhū therassa āsanaṃ paññāpayiṃsu. Thero tattha nisīditvā upaṭṭhākattherena vatte kate bhikkhusaṅghassa ovādaṃ katvā gandhakuṭiṃ pavisitvā samāpattiṃ appetvā nisīdi. So paricchinnakālavasena samāpattito vuṭṭhāya aciravatiṃ gantvā rajojallaṃ pavāhetvā paṭippassaddhadaratho otiṇṇatittheneva uttaritvā nivatthanivāsano saṅghāṭiṃ pārupitvā aṭṭhāsi. Bhikkhusaṅghopi sammukhasammukhaṭṭhānena otaritvā sarīre rajojallaṃ pavāhetvā paccuttaritvā theraṃ parivārayiṃsu. Antovihārepi therassa dhammāsanaṃ paññāpayiṃsu. Catassopi parisā attano attano okāsaṃ ñatvā maggaṃ ṭhapetvā nisīdiṃsu. Sāriputtattheropi pañcabhikkhusataparivāro dhammasabhaṃ āgantvā sīhamatthakappatiṭṭhite samussitasetacchatte ratanapallaṅke cittabījaniṃ gahetvā puratthābhimukho nisīdi. Nisīditvā parisaṃ oloketvā – “mahatī vatāyaṃ parisā, imissā na appamattikā parittakadhammadesanā anucchavikā, kataradhammadesanā nu kho anucchavikā bhavissatī”ti tīṇi piṭakāni āvajjamāno imaṃ saṃyojanapariyāya dhammadesanaṃ addasa.

Evaṃ desanaṃ sallakkhetvā taṃ desetukāmo bhikkhū āmantesi **āvuso, bhikkhave** ti. Āvusoti hi avatvā, bhikkhaveti vacanaṃ buddhālāpo nāma hoti, ayaṃ panāyasmā “dasabalena samānaṃ ālapanaṃ na karissāmī”ti satthu gāravavasena sāvakālāpaṃ karonto, “āvuso bhikkhave”ti āha. **Etadavocā** ti etaṃ “ajjhattasaṃyojanañca, āvuso, puggalaṃ desessāmi bahiddhāsaṃyojanañcā”ti dhammadesanāpadaṃ avoca.

Tasmiṃ pana ratanapāsāde adhivattho eko sotāpanno devaputto atthi, so buddhehi vā sāvakehi vā desanāya āraddhamattāyayeva jānāti – “ayaṃ desanā uttānikā bhavissati, ayaṃ gambhīrā. Ayaṃ jhānanissitā bhavissati, ayaṃ vipassanānissitā. Ayaṃ magganissitā ayaṃ phalanissitā, ayaṃ nibbānanissitā”ti. So tasmimpi divase therena desanāya āraddhamattāya evaṃ aññāsi – “yena nīhārena mayhaṃ ayyena dhammasenāpatinā sāriputtattherena desanā āraddhā, ayaṃ desanā vipassanāgāḷhā bhavissati, chahi mukhehi vipassanaṃ kathessati. Desanāpariyosāne koṭisatasahassadevatā arahattaṃ pāpuṇissanti, sotāpannādīnaṃ pana devamanussānaṃ paricchedo na bhavissati. Desanāya anucchavikaṃ katvā mayhaṃ ayyassa sādhukāraṃ dassāmī”ti devānubhāvena mahantaṃ saddaṃ katvā – “sādhu sādhu ayyā”ti āha.

Devarājena sādhukāre dinne parivārakapāsādasahasse adhivatthā devatā sabbāva sādhukāraṃ adaṃsu. Tāsaṃ sādhukārasaddena sabbā pubbārāme vasanadevatā, tāsaṃ saddena gāvutamatte devatā, tato aḍḍhayojane yojaneti etenupāyena ekacakkavāḷe, dvīsu cakkavāḷesu, tīsu cakkavāḷesūti dasasahassacakkavāḷesu devatā sādhukāramadaṃsu. Tāsaṃ sādhukārasaddena pathaviṭṭhakanāgā ca ākāsaṭṭhakadevatā ca. Tato abbhavalāhakā, uṇhavalāhakā, sītavalāhakā, vassavalāhakā, cātumahārājikā cattāro mahārājāno, tāvatiṃsā devatā, sakko devarājā, yāmā devatā, suyāmo devarājā, tusitā devatā, santusito devarājā, nimmānaratī devatā, sunimmito devarājā, vasavattī devatā, vasavattī devarājā, brahmapārisajjā, brahmapurohitā, mahābrahmāno, parittābhā, appamāṇābhā, ābhassarā, parittasubhā, appamāṇasubhā, subhakiṇhā, vehapphalā, avihā, atappā, sudassā, sudassī, akaniṭṭhā devatāti asaññe ca arūpāvacarasatte ca ṭhapetvā sotāyatanapavattiṭṭhāne sabbā devatā sādhukāramadaṃsu.

Tato khīṇāsavamahābrahmāno – “mahā vatāyaṃ sādhukārasaddo, pathavitalato paṭṭhāya yāva akaniṭṭhalokaṃ āgato, kimatthaṃ nu kho eso”ti āvajjento “dhammasenāpatisāriputtatthero pubbārāme visākhāya ratanapāsāde nisīditvā saṃyojanapariyāyadhammadesanamārabhi, amhehipi tattha kāyasakkhīhi bhavituṃ vaṭṭatī”ti cintetvā tattha agamaṃsu. Pubbārāmo devatāhi paripuṇṇo, samantā pubbārāmassa gāvutaṃ aḍḍhayojanaṃ, yojananti sakalacakkavāḷaṃ heṭṭhā pathavitalena tiriyaṃ cakkavāḷapariyantena paricchinnaṃ dasahi cakkavāḷasahassehi sannipatitāhi devatāhi nirantaramahosi, āragganitudanamatte ṭhāne uparimakoṭiyā saṭṭhi devatā sukhumattabhāve māpetvā aṭṭhaṃsu.

Athāyasmā sāriputto “mahantaṃ vatidaṃ halāhalaṃ, kiṃ nu kho etan”ti āvajjento dasasahassacakkavāḷe ṭhitānaṃ devatānaṃ ekacakkavāḷe sannipatitabhāvaṃ addasa. Atha yasmā buddhānaṃ adhiṭṭhānakiccaṃ natthi, parisaparimāṇeneva passanti ceva saddañca sāventi. Sāvakānaṃ pana adhiṭṭhānaṃ vaṭṭati. Tasmā thero samāpattiṃ samāpajjitvā samāpattito vuṭṭhāya mahaggatacittena adhiṭṭhāsi – “cakkavāḷapariyantā parisā sabbāpi maṃ passatu, dhammañca me desentassa saddaṃ suṇātū”ti. Adhiṭṭhitakālato paṭṭhāya dakkhiṇajāṇupasse ca cakkavāḷamukhavaṭṭiyañca nisīditvā “dhammasenāpatisāriputtatthero nāma kīdiso dīgho rasso sāmo odāto”ti vattabbakāraṇaṃ nāhosi, sabbesampi sabbadisāsu nisinnānaṃ abhimukheyeva paññāyittha, nabhamajjhe ṭhitacando viya ahosi. Dhammaṃ desentassāpissa dakkhiṇajāṇupasse ca cakkavāḷamukhavaṭṭiyañca nisinnā sabbe ekakaṃseneva saddaṃ suṇiṃsu.

Evaṃ adhiṭṭhahitvā thero **ajjhattasaṃyojanañca, āvuso** ti imaṃ dhammadesanaṃ ārabhi. Tattha **ajjhattan** ti kāmabhavo. **Bahiddhā** ti rūpārūpabhavo. Kiñcāpi hi sattā kāmabhave appaṃ kālaṃ vasanti kappassa catutthameva koṭṭhāsaṃ, itaresu tīsu koṭṭhāsesu kāmabhavo suñño hoti tuccho, rūpabhave bahuṃ kālaṃ vasanti, tathāpi tesaṃ yasmā kāmabhave cutipaṭisandhiyo bahukā honti, appakā rūpārūpabhavesu. Yattha ca cutipaṭisandhiyo bahukā, tattha ālayopi patthanāpi abhilāsopi bahu hoti. Yattha appā, tattha appo. Tasmā kāmabhavo ajjhattaṃ nāma jātaṃ, rūpārūpabhavā bahiddhā nāma. Iti ajjhattasaṅkhāte kāmabhave chandarāgo **ajjhattasaṃyojanaṃ** nāma, bahiddhāsaṅkhātesu rūpārūpabhavesu chandarāgo **bahiddhāsaṃyojanaṃ** nāma. Orambhāgiyāni vā pañca saṃyojanāni ajjhattasaṃyojanaṃ nāma, uddhambhāgiyāni pañca bahiddhāsaṃyojanaṃ nāma. Tatrāyaṃ vacanattho – oraṃ vuccati kāmadhātu, tattha upapattinipphādanato taṃ oraṃ bhajantīti orambhāgiyāni. Uddhaṃ vuccati rūpārūpadhātu, tattha upapattinipphādanato taṃ uddhaṃ bhajantīti uddhambhāgiyāni.

Evaṃ vuttappabhedena ajjhattasaṃyojanena saṃyutto puggalo **ajjhattasaṃyojano,** bahiddhāsaṃyojanena saṃyutto puggalo **bahiddhāsaṃyojano**. Ubhayampi c’etaṃ na lokiyassa vaṭṭanissitamahājanassa nāmaṃ. Yesaṃ pana bhavo dvedhā paricchinno, tesaṃ sotāpannasakadāgāmianāgāmīnaṃ ariyasāvakānaṃ etaṃ nāmaṃ. Yathā hi mahāaraññe khadiravanasālavanādīni thambho tulāsaṅghāṭoti nāmaṃ na labhanti, khadiravanaṃ sālavananti nāmameva labhanti. Yadā pana tato rukkhā tiṇhāya kuṭhāriyā chinditvā thambhādisaṇṭhānena tacchitā honti, tadā thambho tulāsaṅghāṭoti nāmaṃ labhanti. Evamevaṃ aparicchinnabhavo bahalakileso puthujjano etaṃ nāmaṃ na labhati, bhavaṃ paricchinditvā kilese tanuke katvā ṭhitā sotāpannādayova labhanti.

Imassa ca panatthassa vibhāvanatthaṃ idaṃ **vacchakasālopamaṃ** veditabbaṃ. Vacchakasālaṃ hi katvā anto khāṇuke koṭṭetvā vacchake yottehi bandhitvā tesu upanibandhanti, yottesu appahontesu kaṇṇesupi gahetvā tattha vacchake pavesenti, antosālāya okāse appahonte bahi khāṇuke koṭṭetvāpi evameva karonti. Tattha koci antobaddho vacchako bahinipanno hoti, koci bahibaddho antonipanno, koci antobaddho antova nipanno, koci bahibaddho bahiyeva nipanno. Koci antopi abaddhova carati, bahipi abaddhova. Tattha antobaddhassa bahinipannassa bandhanaṃ dīghaṃ hoti. So hi uṇhādipīḷito nikkhamitvā bahi vacchakānaṃ abbhantare nipajjati. Bahibaddhe antonipannepi eseva nayo. Yo pana antobaddho antonipanno, tassa bandhanaṃ rassaṃ hoti. Bahibaddhe bahinipannepi eseva nayo. Ubhopi hi te divasampi khāṇukaṃ anuparigantvā tattheva sayanti. Yo pana anto abaddho tattheva vacchakānaṃ antare vicarati. Ayaṃ sīlavā vacchako kaṇṇe gahetvā vacchakānaṃ antare vissaṭṭho divasampi aññattha agantvā tattheva carati. Bahi abaddhe tattheva vicarantepi eseva nayo.

Tattha vacchakasālā viya tayo bhavā veditabbā. Vacchakasālāyaṃ khāṇukā viya avijjākhāṇuko. Vacchakabandhanayottaṃ viya dasa saṃyojanāni. Vacchakā viya tīsu bhavesu nibbattasattā. Antobaddho bahisayitavacchako viya rūpārūpabhavesu sotāpannasakadāgāmino. Te hi kiñcāpi tattheva vasanti, saṃyojanaṃ pana tesaṃ kāmāvacarūpanibaddhameva. Kenaṭṭhena? Appahīnaṭṭhena. Rūpārūpabhavesu puthujjanopi eteheva saṅgahito. Sopi hi kiñcāpi tattha vasati, saṃyojanaṃ panassa kāmāvacarūpanibaddhameva. Bahibaddho antosayitavacchako viya kāmāvacare anāgāmī. So hi kiñcāpi kāmāvacare vasati, saṃyojanaṃ panassa rūpārūpabhavūpanibaddhameva. Antobaddho antonipanno viya kāmāvacare sotāpannasakadāgāmino. Te hi sayampi kāmāvacare vasanti, saṃyojanampi tesaṃ kāmāvacarūpanibaddhameva. Bahibaddho bahinipanno viya rūpārūpabhavesu anāgāmī. So hi sayampi tattha vasati, saṃyojanampissa rūpārūpabhavūpanibaddhameva. Antoabaddho antovicaraṇavacchako viya kāmāvacare khīṇāsavo. Bahiabaddho bahivicaraṇavacchako viya rūpārūpabhave khīṇāsavo. Saṃyojanesu pana sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāsoti imāni tīṇi gacchantaṃ nivārenti, gataṃ paṭiānenti. Kāmacchando byāpādoti imāni pana dve saṃyojanāni samāpattiyā vā avikkhambhetvā maggena vā asamucchinditvā rūpārūpabhave nibbattituṃ na sakkoti.

**Katamo cāvuso** ti idaṃ thero yathā nāma puriso dve ratanapeḷā passe ṭhapetvā sampattaparisāya dve hatthe pūretvā sattavidhaṃ ratanaṃ bhājetvā dadeyya, evaṃ paṭhamaṃ ratanapeḷaṃ datvā dutiyampi tatheva dadeyya. Evamevaṃ “ajjhattasaṃyojanañca, āvuso, puggalaṃ desessāmi bahiddhāsaṃyojanañcā”ti imāni dve padāni mātikāvasena ṭhapetvā idāni aṭṭhavidhāya parisāya bhājetvā dassetuṃ vitthārakathaṃ ārabhi.

Tattha **idhā** ti imasmiṃ sāsane. **Sīlavā hotī** ti catupārisuddhisīlehi sīlasampanno hoti. Iti thero ettāvatā ca kira catupārisuddhisīlaṃ uddisitvā “pātimokkhasaṃvarasaṃvuto”ti iminā tattha jeṭṭhakasīlaṃ vitthāretvā dassesīti dīpavihāravāsī summatthero āha. Antevāsiko panassa tipiṭakacūḷanāgatthero āha – “ubhayatthāpi pātimokkhasaṃvarova vutto. Pātimokkhasaṃvaroyeva hi sīlaṃ, itarāni pana tīṇi sīlanti vuttaṭṭhānaṃ nāma atthī”ti ananujānanto uttari āha – indriyasaṃvaro nāma chadvārarakkhāmattakameva, ājīvapārisuddhi dhammena samena paccayuppattimattakaṃ, paccayasannissitaṃ paṭiladdhapaccaye “idamatthan”ti paccavekkhitvā paribhuñjanamattakaṃ, nippariyāyena pana pātimokkhasaṃvarova sīlaṃ. Yassa so bhinno, ayaṃ chinnasīso viya puriso hatthapāde sesāni rakkhissatīti na vattabbo. Yassa pana so arogo, ayaṃ acchinnasīso viya puriso jīvitaṃ sesāni puna pākatikāni katvā rakkhituṃ sakkoti. Tasmā sīlavāti iminā pātimokkhasaṃvaraṃ uddisitvā taṃ vitthārento “pātimokkhasaṃvarasaṃvuto”tiādimāhāti.

Tattha **pātimokkhasaṃvarasaṃvuto** ti pātimokkhasaṃvarena samannāgato. **Ācāragocarasampanno** ti ācārena ca gocarena ca sampanno. **Aṇumattesū** ti appamattakesu. **Vajjesū** ti akusaladhammesu. **Bhayadassāvī** ti bhayadassī. **Samādāyā** ti sammā ādiyitvā. **Sikkhati sikkhāpadesū** ti taṃ taṃ sikkhāpadaṃ samādiyitvā sikkhati. Api ca **samādāya sikkhati sikkhāpadesū** ti yaṃkiñci sikkhāpadesu sikkhākoṭṭhāsesu sikkhitabbaṃ kāyikaṃ vā vācasikaṃ vā, taṃ sabbaṃ sammā ādāya sikkhati. Ayam ettha saṅkhepo, vitthārato pana sabbānetāni pātimokkhasaṃvarādīni padāni visuddhimagge <small>(visuddhi. 1.14 ādayo)</small> vuttāni, catupārisuddhisīlañca sabbākārena vibhajitvā dassitaṃ. **Aññataraṃ devanikāyan** ti chasu kāmāvacaradevaghaṭāsu aññataraṃ devaghaṭaṃ. **Āgāmī hotī** ti heṭṭhā āgāmī hoti. **Āgantā itthattan** ti itthattaṃ mānusakapañcakkhandhabhāvameva āgantā hoti. Tatrūpapattiko vā uparūpapattiko vā na hoti, puna heṭṭhāgāmīyeva hotīti dasseti. Iminā aṅgena sukkhavipassakassa dhātukammaṭṭhānikabhikkhuno heṭṭhimaṃ maggadvayañceva phaladvayañca kathitaṃ.

**Aññataraṃ santaṃ cetovimuttin** ti aṭṭhasu samāpattīsu aññataraṃ catutthajjhānasamāpattiṃ. Sā hi paccanīkakilesānaṃ santattā santā, teheva ca kilesehi cetaso vimuttattā cetovimuttīti vuccati. **Aññataraṃ devanikāyan** ti pañcasu suddhāvāsadevanikāyesu aññataraṃ. **Anāgantā itthattan** ti puna imaṃ pañcakkhandhabhāvaṃ anāgantā, heṭṭhūpapattiko na hoti, uparūpapattiko vā hoti tattheva vā parinibbāyīti dasseti. Iminā aṅgena samādhikammikassa bhikkhuno tayo maggā tīṇi ca phalāni kathitāni.

**Kāmānaṃyeva nibbidāyā** ti duvidhānampi kāmānaṃ nibbindanatthāya ukkaṇṭhanatthāya. **Virāgāyā** ti virajjanatthāya. **Nirodhāyā** ti appavattikaraṇatthāya. **Paṭipanno hotī** ti paṭipattiṃ paṭipanno hoti. Ettāvatā sotāpannassa ca sakadāgāmino ca pañcakāmaguṇikarāgakkhayatthāya anāgāmimaggavipassanā kathitā hoti. **Bhavānaṃyevā** ti tiṇṇaṃ bhavānaṃ. Iminā anāgāmino bhavarāgakkhayatthāya arahattamaggavipassanā kathitā hoti. **Taṇhākkhayāya paṭipanno hotī** ti imināpi sotāpannasakadāgāmīnaṃyeva pañcakāmaguṇikataṇhākkhayakaraṇatthaṃ anāgāmimaggavipassanā kathitā. **So lobhakkhayāyā** ti imināpi anāgāmino bhavalobhakkhayatthāya arahattamaggavipassanāva kathitā. **Aññataraṃ devanikāyan** ti suddhāvāsesveva aññataraṃ devanikāyaṃ. **Anāgantā itthattan** ti imaṃ khandhapañcakabhāvaṃ anāgantā, heṭṭhūpapattiko na hoti, uparūpapattiko vā hoti, tattheva vā parinibbāyati.

Iti paṭhamena aṅgena sukkhavipassakassa dhātukammaṭṭhānikabhikkhuno heṭṭhimāni dve maggaphalāni kathitāni, dutiyena samādhikammikassa tīṇi maggaphalāni, “so kāmānan”ti iminā sotāpannasakadāgāmīnaṃ pañcakāmaguṇikarāgakkhayāya upari anāgāmimaggavipassanā, “so bhavānaṃyevā”ti iminā anāgāmissa upari arahattamaggavipassanā, “so taṇhākkhayāyā”ti iminā sotāpannasakadāgāmīnaṃ pañcakāmaguṇikataṇhākkhayāya upari anāgāmimaggavipassanā, “so lobhakkhayāyā”ti iminā anāgāmino bhavalobhakkhayāya upari arahattamaggavipassanā kathitāti evaṃ chahi mukhehi vipassanaṃ kathetvā desanaṃ yathānusandhiṃ pāpesi. Desanāpariyosāne koṭisatasahassadevatā arahattaṃ pāpuṇiṃsu, sotāpannādīnaṃ paricchedova nāhosi. Yathā ca imasmiṃ samāgame, evaṃ mahāsamayasutte maṅgalasutte ca cūḷarāhulovādasutte ca koṭisatasahassadevatā arahattaṃ pāpuṇiṃsu, sotāpannādīnaṃ devamanussānaṃ paricchedo nāhosi.

**Samacittā devatā** ti cittassa sukhumabhāvasamatāya samacittā. Sabbāpi hi tā attano attabhāve sukhume cittasarikkhake katvā māpesuṃ. Tena samacittā nāma jātā. Aparenapi kāraṇena samacittā – “therena samāpatti tāva kathitā, samāpattithāmo pana na kathito. Mayaṃ dasabalaṃ pakkositvā samāpattiyā thāmaṃ kathāpessāmā”ti sabbāpi ekacittā ahesuntipi samacittā. Aparampi kāraṇaṃ – “therena ekena pariyāyena samāpattipi samāpattithāmopi kathito, ko nu kho imaṃ samāgamaṃ sampatto, ko na sampatto”ti olokayamānā tathāgatassa asampattabhāvaṃ disvā “mayaṃ tathāgataṃ pakkositvā parisaṃ paripuṇṇaṃ karissāmā”ti sabbāpi ekacittā ahesuntipi samacittā. Aparampi kāraṇaṃ – anāgate kocideva bhikkhu vā bhikkhunī vā devo vā manusso vā “ayaṃ desanā sāvakabhāsitā”ti agāravaṃ kareyya, sammāsambuddhaṃ pakkositvā imaṃ desanaṃ sabbaññubhāsitaṃ karissāma. Evaṃ anāgate garubhāvanīyā bhavissatīti sabbāva ekacittā ahesuntipi samacittā. Aparampi kāraṇaṃ – sabbāpi hi tā ekasamāpattilābhiniyo vā ahesuṃ ekārammaṇalābhiniyo vāti evampi samacittā.

**Haṭṭhā** ti tuṭṭhapahaṭṭhā āmoditā pamoditā. **Sādhū** ti āyācanatthe nipāto. **Anukampaṃ upādāyā** ti na therassa anukampaṃ kāruññaṃ anuddayaṃ paṭicca, na ca imasmiṃ ṭhāne therassa anukampitabbakiccaṃ atthi. Yasmiṃ hi divase thero sūkarakhataleṇadvāre bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa vedanākammaṭṭhāne <small>(ma. ni. 2.206)</small> kathiyamāne tālavaṇṭaṃ gahetvā satthāraṃ bījamāno ṭhito parassa vaḍḍhitabhojanaṃ bhuñjitvā khudaṃ vinodento viya parassa sajjitapasādhanaṃ sīse paṭimuñcanto viya ca sāvakapāramiñāṇassa nippadesato matthakaṃ patto, tasmiṃyeva divase Bhagavatā anukampito nāma. Avasesānaṃ pana taṃ ṭhānaṃ sampattānaṃ devamanussānaṃ anukampaṃ upādāya gacchatu bhagavāti bhagavantaṃ yāciṃsu.

**Balavā puriso** ti dubbalo hi khippaṃ samiñjanapasāraṇaṃ kātuṃ na sakkoti, balavāva sakkoti. Tenetaṃ vuttaṃ. **Sammukhe pāturahosī** ti sammukhaṭṭhāne puratoyeva pākaṭo ahosi. **Bhagavā etadavocā** ti etaṃ “idha sāriputtā”tiādinā nayena attano āgamanakāraṇaṃ avoca. Evaṃ kirassa ahosi – “sace koci bālo akataññū bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā evaṃ cinteyya – ‘sāriputtatthero mahantaṃ parisaṃ alattha, sammāsambuddho ettakaṃ adhivāsetuṃ asakkonto usūyāya parisaṃ uṭṭhāpetuṃ āgato’ti. So imaṃ mayi manopadosaṃ katvā apāye nibbatteyyā”ti. Athattano āgamanakāraṇaṃ kathento etaṃ “idha sāriputtā”tiādivacanaṃ avoca.

Evaṃ attano āgamanakāraṇaṃ kathetvā idāni samāpattiyā thāmaṃ kathetuṃ **tā kho pana, sāriputta, devatā dasapi hutvā** tiādimāha. Tattha yasavasena vā atthaṃ āharituṃ vaṭṭati samāpattivasena vā. Yasavasena tāva mahesakkhā devatā dasa dasa ekaṭṭhāne aṭṭhaṃsu, tāhi appesakkhatarā vīsati vīsati ekaṭṭhāne aṭṭhaṃsu, tāhi appesakkhatarā…pe… saṭṭhi saṭṭhi ekaṭṭhāne aṭṭhaṃsu. Samāpattivasena pana yāhi paṇītā samāpatti bhāvitā, tā saṭṭhi saṭṭhi ekaṭṭhāne aṭṭhaṃsu. Yāhi tato hīnatarā, tā paññāsa paññāsa…pe… yāhi tato hīnatarā samāpatti bhāvitā…pe… tā dasa dasa ekaṭṭhāne aṭṭhaṃsu. Yāhi vā hīnā bhāvitā, tā dasa dasa ekaṭṭhāne aṭṭhaṃsu. Yāhi tato paṇītatarā bhāvitā, tā vīsati vīsati. Yāhi tato paṇītatarā…pe… tā saṭṭhi saṭṭhi ekaṭṭhāne aṭṭhaṃsu.

**Āraggakoṭinitudanamatte** ti āraggakoṭiyā patanamatte okāse. **Na ca aññamaññaṃ byābādhentī** ti evaṃ sambādhe ṭhāne tiṭṭhantiyopi aññamaññaṃ na byābādhenti na ghaṭṭenti, asampīḷā asambādhāva ahesuṃ. “Tava hattho maṃ bādhati, tava pādo maṃ bādhati, tvaṃ maṃ maddantī ṭhitā”ti vattabbakāraṇaṃ nāhosi. **Tattha nūnā** ti tasmiṃ bhave nūna. **Tathācittaṃ bhāvitan** ti tenākārena cittaṃ bhāvitaṃ. **Yena tā devatā** ti yena tathābhāvitena cittena tā devatā dasapi hutvā…pe… tiṭṭhanti, na ca aññamaññaṃ byābādhentīti. **Idh’eva kho** ti sāsane vā manussaloke vā bhummaṃ, imasmiṃyeva sāsane imasmiṃyeva manussaloketi attho. Tāsañhi devatānaṃ imasmiṃyeva manussaloke imasmiṃyeva ca sāsane taṃ cittaṃ bhāvitaṃ, yena tā sante rūpabhave nibbattā, tato ca pana āgantvā evaṃ sukhume attabhāve māpetvā ṭhitā. Tattha kiñcāpi kassapadasabalassa sāsane tīṇi maggaphalāni nibbattetvā brahmaloke nibbattadevatāpi atthi, sabbabuddhānaṃ pana ekāva anusāsanī ekaṃ sāsananti katvā “idh’eva kho, sāriputtā”ti aññabuddhānaṃ sāsanampi imameva sāsanaṃ karonto āha. Ettāvatā tathāgatena samāpattiyā thāmo kathito.

Idāni sāriputtattheraṃ ārabbha tantivasena anusāsaniṃ kathento **tasmātiha, sāriputtā** ti āha. Tattha **tasmā** ti yasmā tā devatā idh’eva santaṃ samāpattiṃ nibbattetvā sante bhave nibbattā, tasmā. **Santindriyā** ti pañcannaṃ indriyānaṃ santatāya nibbutatāya paṇītatāya santindriyā. **Santamānasā** ti mānasassa santatāya nibbutatāya paṇītatāya santamānasā. **Santaṃyeva upahāraṃ upaharissāmā** ti kāyacittūpahāraṃ santaṃ nibbutaṃ paṇītaṃyeva upaharissāma. **Sabrahmacārīsū** ti samānaṃ ekuddesatādiṃ brahmaṃ carantesu sahadhammikesu. **Evañhi vo, sāriputta, sikkhitabban** ti iminā ettakena vārena bhagavā desanaṃ sabbaññubhāsitaṃ akāsi. **Anassun** ti naṭṭhā vinaṭṭhā. **Ye imaṃ dhammapariyāyaṃ nāssosun** ti ye attano pāpikaṃ tucchaṃ niratthakaṃ diṭṭhiṃ nissāya imaṃ evarūpaṃ dhammadesanaṃ sotuṃ na labhiṃsūti yathānusandhinā desanaṃ niṭṭhāpesi.

##### 38

Chaṭṭhe **varaṇāyaṃ viharatī** ti varaṇā nāma ekaṃ nagaraṃ, taṃ upanissāya viharati. **Kāmarāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānahetū** ti kāmarāgābhinivesahetu, kāmarāgavinibandhahetu, kāmarāgapaligedhahetu, kāmarāgapariyuṭṭhānahetu, kāmarāgaajjhosānahetūti attho. Idaṃ vuttaṃ hoti – yvāyaṃ pañca kāmaguṇe nissāya uppajjati kāmarāgo, tassābhinivesādihetu. Kāmarāgena abhiniviṭṭhattā vinibaddhattā tasmiṃyeva ca kāmarāge mahāpaṅke viya paligedhattā anupaviṭṭhattā teneva ca kāmarāgena pariyuṭṭhitattā gahitattā kāmarāgeneva ca ajjhositattā gilitvā pariniṭṭhapetvā gahitattāti. **Diṭṭhirāgā** dipadesupi eseva nayo. **Diṭṭhirāgo** ti pan’ettha dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo nissāya uppajjanakarāgo veditabbo. **Puratthimesu janapadesū** ti therassa vasanaṭṭhānato sāvatthijanapado puratthimadisābhāge hoti, thero ca nisīdantopi tatomukhova nisinno, tasmā evamāha. **Udānaṃ udānesī** ti udāhāraṃ udāhari. Yathā hi yaṃ telaṃ mānaṃ gahetuṃ na sakkoti, vissanditvā gacchati, taṃ avasesakoti vuccati. Yañca jalaṃ taḷākaṃ gahetuṃ na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, taṃ oghoti vuccati, evam evaṃ yaṃ pītivacanaṃ hadayaṃ gahetuṃ na sakkoti, adhikaṃ hutvā anto asaṇṭhahitvā bahi nikkhamati, taṃ udānanti vuccati, evarūpaṃ pītimayavacanaṃ nicchāresīti attho.

##### 39

Sattame **gundāvane** ti evaṃ nāmake vane. **Upasaṅkamī** ti “mahākaccānatthero kira nāma attano pitumattampi ayyakamattampi disvā neva abhivādeti na paccuṭṭheti na āsanena nimantetī”ti sutvā “na sakkā ettakena niṭṭhaṃ gantuṃ, upasaṅkamitvā naṃ pariggaṇhissāmī”ti bhuttapātarāso yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami. **Jiṇṇe** ti jarājiṇṇe. **Vuddhe** ti vayovuddhe. **Mahallake** ti jātimahallake. **Addhagate** ti dīghakāladdhānaṃ atikkante. **Vayoanuppatte** ti pacchimavayaṃ anuppatte. **Tayidaṃ, bho kaccāna, tathevā** ti, bho kaccāna, yaṃ taṃ amhehi kevalaṃ sutameva, taṃ iminā diṭṭhena sameti. Tasmā taṃ tatheva, na aññathā. **Na hi bhavaṃ kaccāno brāhmaṇe** ti idaṃ attānaṃ sandhāya vadati. Ayaṃ kirassa adhippāyo – amhe evaṃ mahallake disvā bhoto kaccānassa abhivādanamattampi paccuṭṭhānamattampi āsanena nimantanamattampi natthīti. **Na sampannamevā** ti na yuttameva na anucchavikameva.

Thero brāhmaṇassa vacanaṃ sutvā “ayaṃ brāhmaṇo neva vuddhe jānāti na dahare, ācikkhissāmissa vuddhe ca dahare cā”ti desanaṃ vaḍḍhento **atthi brāhmaṇā** tiādimāha. Tattha **jānatā** ti sabbaṃ neyyaṃ jānantena. **Passatā** ti tadeva hatthe ṭhapitaṃ āmalakaṃ viya passantena. **Vuddhabhūmī** ti yena kāraṇena vuddho nāma hoti, taṃ kāraṇaṃ. **Daharabhūmī** ti yena kāraṇena daharo nāma hoti, taṃ kāraṇaṃ. **Āsītiko** ti asītivassavayo. **Nāvutiko** ti navutivassavayo. **Kāme paribhuñjatī** ti vatthukāme kilesakāmeti duvidhepi kāme kamanavasena paribhuñjati. **Kāmamajjhāvasatī** ti duvidhepi kāme ghare gharassāmiko viya vasati adhivasati. **Kāmapariyesanāya ussuko** ti duvidhānampi kāmānaṃ pariyesanatthaṃ ussukkamāpanno. **Bālo na therotveva saṅkhyaṃ gacchatī** ti so na thero bālo mandotveva gaṇanaṃ gacchati. Vuttaṃ hetaṃ –

> “Na tena thero so hoti, yenassa palitaṃ siro;  
> Paripakko vayo tassa, moghajiṇṇoti vuccatī”ti. <small>(dha. pa. 260)</small>;

**Daharo** ti taruṇo. **Yuvā** ti yobbanena samannāgato. **Susukāḷakeso** ti suṭṭhu kāḷakeso. **Bhadrena yobbanena samannāgato** ti yena yobbanena samannāgato yuvā, taṃ yobbanaṃ bhadraṃ laddhakanti dasseti. **Paṭhamena vayasā** ti paṭhamavayo nāma tettiṃsa vassāni, tena samannāgatoti attho. **Paṇḍito therotveva saṅkhyaṃ gacchatī** ti so evarūpo puggalo paṇḍitoti ca theroti ca gaṇanaṃ gacchati. Vuttampi c’etaṃ –

> “Yamhi saccañca dhammo ca, ahiṃsā saṃyamo damo;  
> Sa ve vantamalo dhīro, thero iti pavuccatī”ti. <small>(dha. pa. 261)</small>;

##### 40

Aṭṭhame **corā balavanto hontī** ti pakkhasampannā, parivārasampannā, dhanasampannā, nivāsaṭṭhānasampannā, vāhanasampannā ca honti. **Rājāno tasmiṃ samaye dubbalā hontī** ti tasmiṃ samaye rājāno tāsaṃ sampattīnaṃ abhāvena dubbalā honti. **Atiyātun** ti bahiddhā janapadacārikaṃ caritvā icchiticchitakkhaṇe antonagaraṃ pavisituṃ. **Niyyātun** ti “corā janapadaṃ vilumpanti maddanti, te nisedhessāmā”ti paṭhamayāme vā majjhimayāme vā pacchimayāme vā nikkhamituṃ phāsukaṃ na hoti. Tato uṭṭhāya corā manusse pothetvā acchinditvā gacchanti. **Paccantime vā janapade anusaññātun** ti gāmaṃ vāsakaraṇatthāya setuṃ attharaṇatthāya pokkharaṇiṃ khaṇāpanatthāya sālādīnaṃ karaṇatthāya paccantime janapade anusaññātumpi na sukhaṃ hoti. **Brāhmaṇagahapatikānan** ti antonagaravāsīnaṃ brāhmaṇagahapatikānaṃ. **Bāhirāni vā kammantānī** ti bahigāme ārāme khettakammantāni. **Pāpabhikkhū balavanto hontī** ti pakkhuttarā yasuttarā puññavanto bahukehi upaṭṭhākehi ca upaṭṭhākīhi ca samannāgatā rājarājamahāmattasannissitā. **Pesalā bhikkhū tasmiṃ samaye dubbalā hontī** ti tasmiṃ samaye piyasīlā bhikkhū tāsaṃ sampattīnaṃ abhāvena dubbalā honti. **Tuṇhībhūtā tuṇhībhūtāva saṅghamajjhe saṅkasāyantī** ti nissaddā hutvā saṅghamajjhe nisinnā kiñci ekavacanampi mukhaṃ ukkhipitvā kathetuṃ asakkontā pajjhāyantā viya nisīdanti. **Tayidan** ti tadetaṃ kāraṇaṃ. Sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo.

##### 41

Navame **micchāpaṭipattādhikaraṇahetū** ti micchāpaṭipattiyā kāraṇahetu paṭipajjanahetūti attho. **Ñāyaṃ dhammaṃ kusalan** ti sahavipassanakaṃ maggaṃ. Evarūpo hi sahavipassanakaṃ maggaṃ ārādhetuṃ sampādetuṃ pūretuṃ na sakkoti. Sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo. Imasmiṃ sutte saha vipassanāya maggo kathito.

##### 42

Dasame **duggahitehī** ti uppaṭipāṭiyā gahitehi. **Byañjanappatirūpakehī** ti byañjanaso patirūpakehi akkharacitratāya laddhakehi. **Atthañca dhammañca paṭibāhantī** ti suggahitasuttantānaṃ atthañca pāḷiñca paṭibāhanti, attano duggahitasuttantānaṃyeva atthañca pāḷiñca uttaritaraṃ katvā dassenti. Sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo. Imasmiṃ sutte sāsanassa vuddhi ca parihāni ca kathitāti.

{{<eop>}}Samacittavaggo catuttho.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}5. Parisavaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 43

Pañcamassa paṭhame **uttānā** ti pākaṭā appaṭicchannā. **Gambhīrā** ti guḷhā paṭicchannā. **Uddhatā** ti uddhaccena samannāgatā. **Unnaḷā** ti uggatanaḷā, uṭṭhitatucchamānāti vuttaṃ hoti. **Capalā** ti pattacīvaramaṇḍanādinā cāpallena yuttā. **Mukharā** ti mukhakharā kharavacanā. **Vikiṇṇavācā** ti asaṃyatavacanā divasampi niratthakavacanapalāpino. **Muṭṭhassatī** ti vissaṭṭhasatino. **Asampajānā** ti nippaññā. **Asamāhitā** ti cittekaggatāmattassāpi alābhino. **Pākatindriyā** ti pakatiyā ṭhitehi vivaṭehi arakkhitehi indriyehi samannāgatā. Sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo.

##### 44

Dutiye **bhaṇḍanajātā** ti bhaṇḍanaṃ vuccati kalahassa pubbabhāgo, taṃ tesaṃ jātanti bhaṇḍanajātā. Tathā “mayaṃ tumhe daṇḍāpessāma bandhāpessāmā”tiādivacanappavattiyā sañjātakalahā. Ayaṃ tāva gihīsu nayo. Pabbajitā pana āpattivītikkamavācaṃ vadantā **kalahajātā** nāma. **Vivādāpannā** ti viruddhavādaṃ āpannā. **Mukhasattīhi vitudantā** ti guṇānaṃ chindanaṭṭhena dubbhāsitā vācā mukhasattiyoti vuccanti, tāhi vitudantā vijjhantā. **Samaggā** ti ekakammaṃ ekuddeso samasikkhatāti etesaṃ karaṇena samaggatāya sahitā. **Piyacakkhūhī** ti mettācakkhūhi.

##### 45

Tatiye **aggavatī** ti uttamapuggalavatī, aggāya vā uttamāya paṭipattiyā samannāgatā. Tato viparītā **anaggavatī. Bāhulikā** ti cīvarādibāhullāya paṭipannā. Sāsanaṃ sithilaṃ gaṇhantīti **sāthalikā. Okkamane pubbaṅgamā** ti ettha okkamanaṃ vuccati avagamanaṭṭhena pañca nīvaraṇāni, tena pañcanīvaraṇapūraṇe pubbaṅgamāti vuttaṃ hoti. **Paviveke** ti upadhiviveke nibbāne. **Nikkhittadhurā** ti tividhepi viveke oropitadhurā. **Na vīriyaṃ ārabhantī** ti duvidhampi vīriyaṃ na karonti. **Appattassa pattiyā** ti pubbe appattassa jhānavipassanāmaggaphalavisesassa pattiatthāya. Itaraṃ padadvayaṃ tass’eva vevacanaṃ. **Pacchimā janatā** ti saddhivihārikaantevāsikajano. **Diṭṭhānugatiṃ āpajjatī** ti ācariyupajjhāyehi kataṃ anukaronto diṭṭhassa tesaṃ ācārassa anugatiṃ āpajjati nāma. Sesaṃ vuttapaṭipakkhanayena veditabbaṃ.

##### 46

Catutthe **ariyā** ti ariyasāvakaparisā. **Anariyā** ti puthujjanaparisā. **“Idaṃ dukkhan”ti yathābhūtaṃ nappajānantī** ti ṭhapetvā taṇhaṃ tebhūmakā pañcakkhandhā dukkhasaccaṃ nāma, ettakameva dukkhaṃ, ito uddhaṃ dukkhaṃ natthīti yathāsabhāvato nappajānanti. Esa nayo sabbattha. Sesapadesu pana tassa dukkhassa samuṭṭhāpikā purimataṇhā **samudayo** nāma, tassāyeva taṇhāya, dvinnampi vā tesaṃ saccānaṃ accantakkhayo asamuppatti **dukkhanirodho** nāma, aṭṭhaṅgiko ariyamaggo **dukkhanirodhagāminī paṭipadā** nāmāti evaṃ imasmiṃ sutte catūhi saccehi cattāro maggā ca cattāri ca phalāni kathitāni.

##### 47

Pañcame **parisākasaṭo** ti kasaṭaparisā kacavaraparisā palāpaparisāti attho. **Parisāmaṇḍo** ti pasannaparisā sāraparisāti attho. **Chandāgatiṃ gacchantī** ti chandena agatiṃ gacchanti, akattabbaṃ karontīti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Imāni pana cattāri agatigamanāni bhaṇḍabhājanīye ca vinicchayaṭṭhāne ca labbhanti. Tattha bhaṇḍabhājanīye tāva attano bhārabhūtānaṃ bhikkhūnaṃ amanāpe bhaṇḍake patte taṃ parivattetvā manāpaṃ dento **chandāgatiṃ gacchati** nāma. Attano pana abhārabhūtānaṃ manāpe bhaṇḍake patte taṃ parivattetvā amanāpaṃ dento **dosāgatiṃ gacchati** nāma. Bhaṇḍakabhājanīyavatthuñca ṭhitikañca ajānanto **mohāgatiṃ gacchati** nāma. Mukharānaṃ vā rājādinissitānaṃ vā “ime me amanāpe bhaṇḍake dinne anatthampi kareyyun”ti bhayena parivattetvā manāpaṃ dento **bhayāgatiṃ gacchati** nāma. Yo pana evaṃ na gacchati, sabbesaṃ tulābhūto pamāṇabhūto majjhatto hutvā yaṃ yassa pāpuṇāti, taññeva tassa deti, ayaṃ catubbidhampi agatigamanaṃ na gacchati nāma. Vinicchayaṭṭhāne pana attano bhārabhūtassa garukāpattiṃ lahukāpattīti katvā kathento **chandāgatiṃ gacchati** nāma. Itarassa lahukāpattiṃ garukāpattīti katvā kathento **dosāgatiṃ gacchati** nāma. Āpattivuṭṭhānaṃ pana samuccayakkhandhakañca ajānanto **mohāgatiṃ gacchati** nāma. Mukharassa vā rājapūjitassa vā “ayaṃ me garukaṃ katvā āpattiṃ kathentassa anatthampi kareyyā”ti garukameva lahukāti katvā kathento **bhayāgatiṃ gacchati** nāma. Yo pana sabbesaṃ yathābhūtameva katheti, ayaṃ catubbidhampi agatigamanaṃ na gacchati nāma.

##### 48

Chaṭṭhe **okkācitavinītā** ti dubbinītā. **No paṭipucchāvinītā** ti na pucchitvā vinītā. **Gambhīrā** ti pāḷivasena gambhīrā sallasuttasadisā. **Gambhīratthā** ti atthavasena gambhīrā mahāvedallasuttasadisā. **Lokuttarā** ti lokuttaraatthadīpakā. **Suññatāpaṭisaṃyuttā** ti sattasuññaṃ dhammamattameva pakāsakā asaṅkhatasaṃyuttasadisā. **Na aññā cittaṃ upaṭṭhapentī** ti vijānanatthāya cittaṃ na upaṭṭhapenti, niddāyanti vā aññavihitā vā honti. **Uggahetabbaṃ pariyāpuṇitabban** ti uggahetabbe ca pariyāpuṇitabbe ca. **Kavitā** ti kavīhi katā. Itaraṃ tass’eva vevacanaṃ. **Cittakkharā** ti vicitraakkharā. Itaraṃ tass’eva vevacanaṃ. **Bāhirakā** ti sāsanato bahibhūtā. **Sāvakabhāsitā** ti tesaṃ tesaṃ sāvakehi bhāsitā. **Sussūsantī** ti akkharacittatāya ceva sarasampattiyā ca attamanā hutvā suṇanti. **Na ceva aññamaññaṃ paṭipucchantī** ti aññamaññaṃ atthaṃ vā anusandhiṃ vā pubbāparaṃ vā na pucchanti. **Na ca paṭivicarantī** ti pucchanatthāya cārikaṃ na vicaranti. **Idaṃ kathan** ti idaṃ byañjanaṃ kathaṃ ropetabbaṃ kinti ropetabbaṃ? **Imassa ko attho** ti imassa bhāsitassa ko attho, kā anusandhi, kiṃ pubbāparaṃ? **Avivaṭan** ti paṭicchannaṃ. **Na vivarantī** ti na ugghāṭenti. **Anuttānīkatan** ti apākaṭaṃ kataṃ. **Na uttāniṃ karontī** ti pākaṭaṃ na karonti. **Kaṅkhāṭhāniyesū** ti kaṅkhāya kāraṇabhūtesu. Sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo.

##### 49

Sattame **āmisagarū** ti catupaccayagarukā lokuttaradhammaṃ lāmakato gahetvā ṭhitaparisā. **Saddhammagarū** ti nava lokuttaradhamme garuke katvā cattāro paccaye lāmakato gahetvā ṭhitaparisā. **Ubhatobhāgavimutto** ti dvīhi bhāgehi vimutto. **Paññāvimutto** ti paññāya vimutto sukkhavipassakakhīṇāsavo. **Kāyasakkhī** ti kāyena jhānaphassaṃ phusitvā pacchā nirodhaṃ nibbānaṃ sacchikatvā ṭhito. **Diṭṭhippatto** ti diṭṭhantaṃ patto. Ime dvepi chasu ṭhānesu labbhanti. **Saddhāvimutto** ti saddahanto vimutto. Ayampi chasu ṭhānesu labbhati. Dhammaṃ anussaratīti **dhammānusārī**. Saddhaṃ anussaratīti **saddhānusārī**. Ime dvepi paṭhamamaggasamaṅgino. **Kalyāṇadhammo** ti sundaradhammo. **Dussīlo pāpadhammo** ti nissīlo lāmakadhammo. Imaṃ kasmā gaṇhanti? Sabbesu hi ekasadisesu jātesu sīlavantesu balavagāravaṃ na hoti, ekaccesu pana dussīlesu sati sīlavantānaṃ upari balavagāravaṃ hotīti maññantā gaṇhanti. **Te tena lābhaṃ labhantī** ti te bhikkhū ekaccānaṃ vaṇṇaṃ ekaccānaṃ avaṇṇaṃ kathetvā cattāro paccaye labhanti. **Gathitā** ti taṇhāya ganthitā. **Mucchitā** ti taṇhāvaseneva mucchitā. **Ajjhopannā** ti ajjhosāya gilitvā pariniṭṭhapetvā ṭhitā. **Anādīnavadassāvino** ti apaccavekkhitaparibhoge ādīnavaṃ apassantā. **Anissaraṇapaññā** ti catūsu paccayesu chandarāgaapakaḍḍhanāya nissaraṇapaññāya virahitā idamatthaṃ etanti ajānantā. **Paribhuñjantī** ti sacchandarāgā hutvā paribhuñjanti.

Sukkapakkhe **ubhatobhāgavimutto** tiādīsu ayaṃ sattannampi ariyapuggalānaṃ saṅkhepapakāsanā – eko bhikkhu paññādhurena abhiniviṭṭho aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā sotāpattimaggaṃ pāpuṇāti. So tasmiṃ khaṇe dhammānusārī nāma hoti, sotāpattiphalādīsu chasu ṭhānesu kāyasakkhi nāma, arahattaphalakkhaṇe ubhatobhāgavimutto nāma. Samāpattīhi vikkhambhanavimuttiyā maggena samucchedavimuttiyāti dvikkhattuṃ vā dvīhi vā bhāgehi vimuttoti attho. Aparo paññādhurena abhiniviṭṭho samāpattiyo nibbattetuṃ asakkonto sukkhavipassakova hutvā sotāpattimaggaṃ pāpuṇāti. So tasmiṃ khaṇe dhammānusārī nāma hoti, sotāpattiphalādīsu chasu ṭhānesu diṭṭhippatto nāma, arahattaphalakkhaṇe paññāvimutto nāma. Aparo saddhādhurena abhiniviṭṭho aṭṭha samāpattiyo nibbattetvā sotāpattimaggaṃ pāpuṇāti. So tasmiṃ khaṇe saddhānusārī nāma hoti, sotāpattiphalādīsu chasu ṭhānesu kāyasakkhi nāma, arahattaphalakkhaṇe ubhatobhāgavimutto nāma. Aparo saddhādhurena abhiniviṭṭho samāpattiyo nibbattetuṃ asakkonto sukkhavipassakova hutvā sotāpattimaggaṃ pāpuṇāti. So tasmiṃ khaṇe saddhānusārī nāma hoti, sotāpattiphalādīsu chasu ṭhānesu saddhāvimutto nāma, arahattaphalakkhaṇe paññāvimutto nāma.

##### 50

Aṭṭhame **visamā** ti sapakkhalanaṭṭhena visamā. **Samā** ti nipakkhalanaṭṭhena samā. **Adhammakammānī** ti uddhammāni kammāni. **Avinayakammānī** ti ubbinayāni kammāni.

##### 51

Navame **adhammikā** ti niddhammā. **Dhammikā** ti dhammayuttā.

##### 52

Dasame **adhikaraṇan** ti vivādādhikaraṇādicatubbidhaṃ adhikaraṇaṃ. **Ādiyantī** ti gaṇhanti. **Saññāpentī** ti jānāpenti. **Na ca saññattiṃ upagacchantī** ti saññāpanatthaṃ na sannipatanti. **Na ca nijjhāpentī** ti na pekkhāpenti. **Na ca nijjhattiṃ upagacchantī** ti aññamaññaṃ nijjhāpanatthāya na sannipatanti. **Asaññattibalā** ti asaññattiyeva balaṃ etesanti asaññattibalā. **Appaṭinissaggamantino** ti yesaṃ hi evaṃ hoti – “sace amhehi gahitaṃ adhikaraṇaṃ dhammikaṃ bhavissati, gaṇhissāma. Sace adhammikaṃ, vissajjessāmā”ti, te paṭinissaggamantino nāma honti. Ime pana na tathā mantentīti appaṭinissaggamantino. **Thāmasā parāmāsā abhinivissā** ti diṭṭhithāmena ca diṭṭhiparāmāsena ca abhinivisitvā. **Idameva saccan** ti idaṃ amhākaṃ vacanameva saccaṃ. **Moghamaññan** ti avasesānaṃ vacanaṃ moghaṃ tucchaṃ. Sukkapakkho uttānatthoyevāti.

{{<eop>}}Parisavaggo pañcamo.{{</eop>}}

{{<eop>}}Paṭhamapaṇṇāsakaṃ niṭṭhitaṃ.{{</eop>}}

### Dutiyapaṇṇāsakaṃ

{{<subtitle>}}6. Puggalavaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 53

Dutiyapaṇṇāsakassa paṭhame cakkavattinā saddhiṃ gahitattā “lokānukampāyā”ti na vuttaṃ. Ettha ca cakkavattino uppattiyā dve sampattiyo labhanti, buddhānaṃ uppattiyā tissopi.

##### 54

Dutiye **acchariyamanussā** ti āciṇṇamanussā abbhutamanussā.

##### 55

Tatiye **bahuno janassa anutappā hotī** ti mahājanassa anutāpakārī hoti. Tattha cakkavattino kālakiriyā ekacakkavāḷe devamanussānaṃ anutāpaṃ karoti, tathāgatassa kālakiriyā dasasu cakkavāḷasahassesu.

##### 56

Catutthe **thūpārahā** ti thūpassa yuttā anucchavikā. Cakkavattino hi cetiyaṃ paṭijaggitvā dve sampattiyo labhanti, buddhānaṃ cetiyaṃ paṭijaggitvā tissopi.

##### 57

Pañcame **buddhā** ti attano ānubhāvena cattāri saccāni buddhā.

##### 58

Chaṭṭhe **phalantiyā** ti saddaṃ karontiyā. **Na santasantī** ti na bhāyanti. Tattha khīṇāsavo attano sakkāyadiṭṭhiyā pahīnattā na bhāyati, hatthājānīyo sakkāyadiṭṭhiyā balavattāti. Sattamaṭṭhamesupi eseva nayo.

##### 61

Navame **kiṃpurisā** ti kinnarā. **Mānusiṃ vācaṃ na bhāsantī** ti manussakathaṃ na kathenti. Dhammāsokassa kira ekaṃ kinnaraṃ ānetvā dassesuṃ. So “kathāpetha nan”ti āha. Kinnaro kathetuṃ na icchati. Eko puriso “ahametaṃ kathāpessāmī”ti heṭṭhāpāsādaṃ otāretvā dve khāṇuke koṭṭetvā ukkhaliṃ āropesi. Sā ubhatopassehi patati. Taṃ disvā kinnaro “kiṃ aññaṃ ekaṃ khāṇukaṃ koṭṭetuṃ na vaṭṭatī”ti ettakameva āha. Puna aparabhāge dve kinnare ānetvā dassesuṃ. Rājā “kathāpetha ne”ti āha. Te kathetuṃ na icchiṃsu. Eko puriso “ahamete kathāpessāmī”ti te gahetvā antarāpaṇaṃ agamāsi. Tattheko ambapakkañca macche ca addasa, eko kabiṭṭhaphalañca ambilikāphalañca. Tattha purimo “mahāvisaṃ manussā khādanti, kathaṃ te kilāsino na hontī”ti āha. Itaro “kathaṃ ime etaṃ nissāya kuṭṭhino na hontī”ti āha. Evaṃ mānusiṃ vācaṃ kathetuṃ sakkontāpi dve atthe sampassamānā na kathentīti.

##### 62

Dasame **appaṭivāno** ti anukaṇṭhito apaccosakkito.

##### 63

Ekādasame **asantasannivāsan** ti asappurisānaṃ sannivāsaṃ. **Na vadeyyā** ti ovādena vā anusāsaniyā vā na vadeyya, mā vadatūti attho. **Therampāhaṃ na vadeyyan** ti ahampi theraṃ bhikkhuṃ ovādānusāsanivasena na vadeyyaṃ. **Ahitānukampī** ti ahitaṃ icchamāno. **No hitānukampī** ti hitaṃ anicchamāno. **Noti naṃ vadeyyan** ti “ahaṃ tava vacanaṃ na karissan”ti naṃ vadeyyaṃ. **Viheṭheyyan** ti vacanassa akaraṇena viheṭheyyaṃ. **Passampissa nappaṭikareyyan** ti passantopi jānantopi ahaṃ tassa vacanaṃ na kareyyaṃ. Iminā upāyena sabbattha attho veditabbo. Sukkapakkhe pana **sādhūti naṃ vadeyyan** ti “sādhu bhaddakaṃ sukathitaṃ tayā”ti tassa kathaṃ abhinandanto naṃ vadeyyanti attho.

##### 64

Dvādasame **ubhato vacīsaṃsāro** ti dvīsupi pakkhesu aññamaññaṃ akkosanapaccakkosanavasena saṃsaramānā vācā vacīsaṃsāro. **Diṭṭhipaḷāso** ti diṭṭhiṃ nissāya uppajjanako yugaggāhalakkhaṇo paḷāso diṭṭhipaḷāso nāma. **Cetaso āghāto** ti kopo. So hi cittaṃ āghātento uppajjati. **Appaccayo** ti atuṭṭhākāro, domanassanti attho. **Anabhiraddhī** ti kopoyeva. So hi anabhirādhanavasena anabhiraddhīti vuccati. **Ajjhattaṃ avūpasantaṃ hotī** ti sabbampetaṃ niyakajjhattasaṅkhāte attano citte ca saddhivihārikaantevāsikasaṅkhātāya attano parisāya ca avūpasantaṃ hoti. **Tasmetan** ti tasmiṃ etaṃ. Sesaṃ vuttanayen’eva veditabbanti.

{{<eop>}}Puggalavaggo paṭhamo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}7. Sukhavaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 65

Dutiyassa paṭhame **gihisukhan** ti gihīnaṃ sabbakāmanipphattimūlakaṃ sukhaṃ. **Pabbajitasukhan** ti pabbajitānaṃ pabbajjāmūlakaṃ sukhaṃ.

##### 66

Dutiye **kāmasukhan** ti kāme ārabbha uppajjanakasukhaṃ. **Nekkhammasukhan** ti nekkhammaṃ vuccati pabbajjā, taṃ ārabbha uppajjanakasukhaṃ.

##### 67

Tatiye **upadhisukhan** ti tebhūmakasukhaṃ. **Nirupadhisukhan** ti lokuttarasukhaṃ.

##### 68

Catutthe **sāsavasukhan** ti āsavānaṃ paccayabhūtaṃ vaṭṭasukhaṃ. **Anāsavasukhan** ti tesaṃ apaccayabhūtaṃ vivaṭṭasukhaṃ.

##### 69

Pañcame **sāmisan** ti saṃkilesaṃ vaṭṭagāmisukhaṃ. **Nirāmisan** ti nikkilesaṃ vivaṭṭagāmisukhaṃ.

##### 70

Chaṭṭhe **ariyasukhan** ti aputhujjanasukhaṃ. **Anariyasukhan** ti puthujjanasukhaṃ.

##### 71

Sattame **kāyikan** ti kāyaviññāṇasahajātaṃ. **Cetasikan** ti manodvārikasukhaṃ. Taṃ lokiyalokuttaramissakaṃ kathitaṃ.

##### 72

Aṭṭhame **sappītikan** ti paṭhamadutiyajjhānasukhaṃ. **Nippītikan** ti tatiyacatutthajjhānasukhaṃ. Tattha lokiyasappītikato lokiyanippītikaṃ, lokuttarasappītikato ca lokuttaranippītikaṃ agganti evaṃ bhummantaraṃ abhinditvā aggabhāvo veditabbo.

##### 73

Navame **sātasukhan** ti tīsu jhānesu sukhaṃ. **Upekkhāsukhan** ti catutthajjhānasukhaṃ.

##### 74

Dasame **samādhisukhan** ti appanaṃ vā upacāraṃ vā pattasukhaṃ. **Asamādhisukhan** ti tadubhayaṃ appattasukhaṃ.

##### 75

Ekādasame **sappītikārammaṇan** ti sappītikaṃ jhānadvayaṃ paccavekkhantassa uppannasukhaṃ. **Nippītikārammaṇe** pi eseva nayo. Dvādasamepi imināva upāyena attho veditabbo.

##### 77

Terasame **rūpārammaṇan** ti rūpāvacaracatutthajjhānārammaṇaṃ, yaṃkiñci rūpaṃ ārabbha uppajjanakaṃ vā. **Arūpārammaṇan** ti arūpāvacarajjhānārammaṇaṃ, yaṃkiñci arūpaṃ ārabbha uppajjanakaṃ vāti.

{{<eop>}}Sukhavaggo dutiyo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}8. Sanimittavaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 78-79

Tatiyassa paṭhame **sanimittā** ti sakāraṇā. Dutiyādīsupi eseva nayo. Nidānaṃ hetu saṅkhāro paccayo rūpanti sabbānipi hi etāni kāraṇavevacanāneva.

##### 84

Sattame **savedanā** ti paccayabhūtāya sampayuttavedanāya satiyeva uppajjanti, nāsatīti attho. Aṭṭhamanavamesupi eseva nayo.

##### 87

Dasame **saṅkhatārammaṇā** ti paccayanibbattaṃ saṅkhatadhammaṃ ārammaṇaṃ katvāva uppajjanti. **No asaṅkhatārammaṇā** ti asaṅkhataṃ pana nibbānaṃ ārabbha na uppajjanti. **Na hontī** ti maggakkhaṇe na honti nāma, phale patte nāhesunti. Evametesu dasasupi ṭhānesu yāva arahattā desanā desitāti.

{{<eop>}}Sanimittavaggo tatiyo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}9. Dhammavaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 88

Catutthassa paṭhame **cetovimuttī** ti phalasamādhi. **Paññāvimuttī** ti phalapaññā.

##### 89

Dutiye **paggāho** ti vīriyaṃ. **Avikkhepo** ti cittekaggatā.

##### 90

Tatiye **nāman** ti cattāro arūpakkhandhā. **Rūpan** ti rūpakkhandho. Iti imasmiṃ sutte dhammakoṭṭhāsaparicchedañāṇaṃ nāma kathitaṃ.

##### 91

Catutthe **vijjā** ti phalañāṇaṃ. **Vimuttī** ti taṃsampayuttā sesadhammā.

##### 92

Pañcame **bhavadiṭṭhī** ti sassatadiṭṭhi. **Vibhavadiṭṭhī** ti ucchedadiṭṭhi. Chaṭṭhasattamāni uttānatthāneva.

##### 95

Aṭṭhame **dovacassatā** ti dubbacabhāvo. **Pāpamittatā** ti pāpamittasevanabhāvo. Navamaṃ vuttavipariyāyena veditabbaṃ.

##### 97

Dasame **dhātukusalatā** ti aṭṭhārasa dhātuyo dhātūti jānanaṃ. **Manasikārakusalatā** ti tāsaṃyeva dhātūnaṃ aniccādivasena lakkhaṇattayaṃ āropetvā jānanaṃ.

##### 98

Ekādasame **āpattikusalatā** ti pañcannañca sattannañca āpattikkhandhānaṃ jānanaṃ. **Āpattivuṭṭhānakusalatā** ti desanāya vā kammavācāya vā āpattīhi vuṭṭhānajānananti.

{{<eop>}}Dhammavaggo catuttho.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}10. Bālavaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 99

Pañcamassa paṭhame **anāgataṃ bhāraṃ vahatī** ti “sammajjanī padīpo ca, udakaṃ āsanena ca, chandapārisuddhiutukkhānaṃ, bhikkhugaṇanā ca ovādo, pātimokkhaṃ therabhāroti vuccatī”ti imaṃ dasavidhaṃ therabhāraṃ navako hutvā therena anajjhiṭṭho karonto anāgataṃ bhāraṃ vahati nāma. **Āgataṃ bhāraṃ na vahatī** ti thero samāno tameva dasavidhaṃ bhāraṃ attanā vā akaronto paraṃ vā asamādapento āgataṃ bhāraṃ na vahati nāma. Dutiyasuttepi imināva nayena attho veditabbo.

##### 101

Tatiye **akappiye kappiyasaññī** ti akappiye sīhamaṃsādimhi “kappiyaṃ idan”ti evaṃsaññī. **Kappiye akappiyasaññī** ti kumbhīlamaṃsabiḷāramaṃsādimhi kappiye “akappiyaṃ idan”ti evaṃsaññī. Catutthaṃ vuttanayen’eva veditabbaṃ.

##### 103

Pañcame **anāpattiyā āpattisaññī** ti āpucchitvā bhaṇḍakaṃ dhovantassa, pattaṃ pacantassa, kese chindantassa, gāmaṃ pavisantassātiādīsu anāpatti, tattha “āpatti ayan”ti evaṃsaññī. **Āpattiyā anāpattisaññī** ti tesaññeva vatthūnaṃ anāpucchākaraṇe āpatti, tattha “anāpattī”ti evaṃsaññī. Chaṭṭhepi vuttanayen’eva attho veditabbo. Sattamādīni uttānatthāneva.

##### 109

Ekādasame **āsavā** ti kilesā. **Na kukkuccāyitabban** ti saṅghabhogassa apaṭṭhapanaṃ avicāraṇaṃ na kukkuccāyitabbaṃ nāma, taṃ kukkuccāyati. **Kukkuccāyitabban** ti tass’eva paṭṭhapanaṃ vicāraṇaṃ, taṃ na kukkuccāyati. Dvādasamādīni heṭṭhā vuttanayen’eva veditabbānīti.

{{<eop>}}Bālavaggo pañcamo.{{</eop>}}

{{<eop>}}Dutiyapaṇṇāsakaṃ niṭṭhitaṃ.{{</eop>}}

### Tatiyapaṇṇāsakaṃ

{{<subtitle>}}11. Āsāduppajahavaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 119

Tatiyassa paṇṇāsakassa paṭhame **āsā** ti taṇhā. **Duppajahā** ti duccajā dunnīharā. Lābhāsāya duppajahabhāvena sattā dasapi vassāni vīsatipi saṭṭhipi vassāni “ajja labhissāma, sve labhissāmā”ti rājānaṃ upaṭṭhahanti, kasikammādīni karonti, ubhatobyūḷhaṃ saṅgāmaṃ pakkhandanti, ajapathasaṅkupathādayo paṭipajjanti, nāvāya mahāsamuddaṃ pavisanti. Jīvitāsāya duppajahattā sampatte maraṇakālepi vassasatajīviṃ attānaṃ maññanti. So kammakammanimittādīni passantopi “dānaṃ dehi pūjaṃ, karohī”ti anukampakehi vuccamāno “nāhaṃ marissāmi, jīvissāmi”cceva āsāya kassaci vacanaṃ na gaṇhāti.

##### 120

Dutiye **pubbakārī** ti paṭhamaṃ upakārassa kārako. **Kataññūkatavedī** ti tena kataṃ ñatvā pacchā kārako. Tesu pubbakārī “iṇaṃ demī”ti saññaṃ karoti, pacchā kārako “iṇaṃ jīrāpemī”ti saññaṃ karoti.

##### 121

Tatiye **titto ca tappetā cā** ti paccekabuddho ca tathāgatasāvako ca khīṇāsavo titto nāma, tathāgato arahaṃ sammāsambuddho titto ca tappetā ca.

##### 122

Catutthe **duttappayā** ti dāyakena duttappayā tappetuṃ na sukarā. **Nikkhipatī** ti nidahati na paribhuñjati. **Vissajjetī** ti paresaṃ deti.

##### 123

Pañcame **na vissajjetī** ti sabbaṃyeva paresaṃ na deti, attano pana yāpanamattaṃ gahetvā avasesaṃ deti.

##### 124

Chaṭṭhe **subhanimittan** ti iṭṭhārammaṇaṃ.

##### 125

Sattame **paṭighanimittan** ti aniṭṭhanimittaṃ.

##### 126

Aṭṭhame **parato ca ghoso** ti parassa santikā assaddhammasavanaṃ.

##### 127

Navame **parato ca ghoso** ti parassa santikā saddhammasavanaṃ. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.

{{<eop>}}Āsāduppajahavaggo paṭhamo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}12. Āyācanavaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 131

Dutiyassa paṭhame **evaṃ sammā āyācamāno āyāceyyā** ti saddho bhikkhu uṭṭhahitvā “yādiso sāriputtatthero paññāya, ahampi tādiso homi. Yādiso mahāmoggallānatthero iddhiyā, ahampi tādiso homī”ti evaṃ āyācanto pihento patthento yaṃ atthi, tass’eva patthitattā sammā pattheyya nāma. Ito uttari patthento micchā pattheyya. Evarūpā hi patthanā yaṃ natthi, tassa patthitattā micchāpatthanā nāma hoti. Kiṃ kāraṇā? **Esā, bhikkhave, tulā etaṃ pamāṇan** ti yathā hi suvaṇṇaṃ vā hiraññaṃ vā tulentassa tulā icchitabbā, dhaññaṃ minantassa mānanti tulane tulā, minane ca mānaṃ pamāṇaṃ hoti, evameva mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ esā tulā etaṃ pamāṇaṃ yad idaṃ sāriputtamoggallānā. Te gahetvā “ahampi ñāṇena vā iddhiyā vā etampamāṇo homī”ti attānaṃ tuletuṃ vā pamāṇetuṃ vā sakkā, na ito aññathā.

##### 132

Dutiyādīsupi eseva nayo. Idaṃ pan’ettha visesamattaṃ – **khemā ca bhikkhunī uppalavaṇṇā cā** ti etāsu hi khemā paññāya aggā, uppalavaṇṇā iddhiyā. Tasmā “paññāya vā iddhiyā vā etādisī homī”ti sammā āyācamānā āyāceyya. Tathā citto gahapati paññāya aggo, hatthako rājakumāro mahiddhikatāya. Tasmā “paññāya vā iddhiyā vā ediso homī”ti sammā āyācamāno āyāceyya. Khujjuttarāpi mahāpaññatāya aggā, nandamātā mahiddhikatāya. Tasmā “paññāya vā iddhiyā vā etādisī homī”ti sammā āyācamānā āyāceyya.

##### 135

Pañcame **khatan** ti guṇānaṃ khatattā khataṃ. **Upahatan** ti guṇānaṃ upahatattā upahataṃ, chinnaguṇaṃ naṭṭhaguṇanti attho. **Attānaṃ pariharatī** ti nigguṇaṃ attānaṃ jaggati gopāyati. **Sāvajjo** ti sadoso. **Sānuvajjo** ti saupavādo. **Pasavatī** ti paṭilabhati. **Ananuviccā** ti ajānitvā avinicchinitvā. **Apariyogāhetvā** ti ananupavisitvā. **Avaṇṇārahassā** ti avaṇṇayuttassa micchāpaṭipannassa titthiyassa vā titthiyasāvakassa vā. **Vaṇṇaṃ bhāsatī** ti “suppaṭipanno esa sammāpaṭipanno”ti guṇaṃ katheti. **Vaṇṇārahassā** ti buddhādīsu aññatarassa sammāpaṭipannassa. **Avaṇṇaṃ bhāsatī** ti “duppaṭipanno esa micchāpaṭipanno”ti aguṇaṃ katheti. **Avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsatī** ti idhekacco puggalo duppaṭipannānaṃ micchāpaṭipannānaṃ titthiyānaṃ titthiyasāvakānaṃ “itipi duppaṭipannā itipi micchāpaṭipannā”ti avaṇṇaṃ bhāsati. **Vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsatī** ti suppaṭipannānaṃ sammāpaṭipannānaṃ buddhānaṃ buddhasāvakānaṃ “itipi suppaṭipannā itipi sammāpaṭipannā”ti vaṇṇaṃ bhāsati.

##### 136

Chaṭṭhe **appasādanīye ṭhāne** ti appasādakāraṇe. **Pasādaṃ upadaṃsetī** ti duppaṭipadāya micchāpaṭipadāya “ayaṃ suppaṭipadā sammāpaṭipadā”ti pasādaṃ janeti. **Pasādanīye ṭhāne appasādan** ti suppaṭipadāya sammāpaṭipadāya “ayaṃ duppaṭipadā micchāpaṭipadā”ti appasādaṃ janetīti. Sesamettha uttānameva.

##### 137

**Sattame dvīsū** ti dvīsu okāsesu dvīsu kāraṇesu. **Micchāpaṭipajjamāno** ti micchāpaṭipattiṃ paṭipajjamāno. **Mātari ca pitari cā** ti mittavindako viya mātari, ajātasattu viya pitari. Sukkapakkho vuttanayen’eva veditabbo.

##### 138

Aṭṭhame **tathāgate ca tathāgatasāvake cā** ti devadatto viya tathāgate, kokāliko viya ca tathāgatasāvake. Sukkapakkhe ānandatthero viya tathāgate, nandagopālakaseṭṭhiputto viya ca tathāgatasāvake.

##### 139

Navame **sacittavodānan** ti sakacittassa vodānaṃ, aṭṭhannaṃ samāpattīnaṃ etaṃ nāmaṃ. **Na ca kiñci loke upādiyatī** ti loke ca rūpādīsu dhammesu kiñci ekaṃ dhammampi na gaṇhāti na parāmasati. Evamettha anupādānaṃ nāma dutiyo dhammo hoti. Dasamekādasamāni uttānatthānevāti.

{{<eop>}}Āyācanavaggo dutiyo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}13. Dānavaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 142

Tatiyassa paṭhame **dānānī** ti diyyanakavasena dānāni, deyyadhammassetaṃ nāmaṃ. Savatthukā vā cetanā dānaṃ, sampattipariccāgassetaṃ nāmaṃ. **Āmisadānan** ti cattāro paccayā diyyanakavasena āmisadānaṃ nāma. **Dhammadānan** ti idhekacco amatapattipaṭipadaṃ kathetvā deti, idaṃ dhammadānaṃ nāma.

##### 143

Dutiye cattāro paccayā yajanakavasena **yāgo** nāma **dhammopi** yajanakavasena yāgoti veditabbo.

##### 144

Tatiye āmisassa cajanaṃ **āmisacāgo,** dhammassa cajanaṃ **dhammacāgo**. Catutthe upasaggamattaṃ viseso.

##### 146

Pañcame catunnaṃ paccayānaṃ bhuñjanaṃ **āmisabhogo,** dhammassa bhuñjanaṃ **dhammabhogo**. Chaṭṭhe upasaggamattaṃ viseso.

##### 148

Sattame catunnaṃ paccayānaṃ saṃvibhajanaṃ **āmisasaṃvibhāgo,** dhammassa saṃvibhajanaṃ **dhammasaṃvibhāgo**.

##### 149

Aṭṭhame catūhi paccayehi saṅgaho **āmisasaṅgaho,** dhammena saṅgaho **dhammasaṅgaho**.

##### 150

Navame catūhi paccayehi anuggaṇhanaṃ **āmisānuggaho,** dhammena anuggaṇhanaṃ **dhammānuggaho**.

##### 151

Dasame catūhi paccayehi anukampanaṃ **āmisānukampā,** dhammena anukampanaṃ **dhammānukampā** ti.

{{<eop>}}Dānavaggo tatiyo.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}14. Santhāravaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 152

Catutthassa paṭhame catūhi paccayehi attano ca parassa ca antarapaṭicchādanavasena santharaṇaṃ **āmisasanthāro,** dhammena santharaṇaṃ **dhammasanthāro**. Dutiye upasaggamattaṃ viseso.

##### 154

Tatiye vuttappakārassa āmisassa esanā **āmisesanā,** dhammassa esanā **dhammesanā**. Catutthe upasaggamattameva viseso.

##### 156

Pañcame matthakappattā āmisapariyesanā **āmisapariyeṭṭhi,** matthakappattāva dhammapariyesanā **dhammapariyeṭṭhī** ti vuttā.

##### 157

Chaṭṭhe āmisena pūjanaṃ **āmisapūjā,** dhammena pūjanaṃ **dhammapūjā**.

##### 158

Sattame **ātitheyyānī** ti āgantukadānāni. Atitheyyānītipi pāṭho.

##### 159

Aṭṭhame āmisaṃ ijjhanakasamijjhanakavasena **āmisiddhi,** dhammopi ijjhanakasamijjhanakavasena **dhammiddhi**.

##### 160

Navame āmisena vaḍḍhanaṃ **āmisavuddhi,** dhammena vaḍḍhanaṃ **dhammavuddhi**.

##### 161

Dasame ratikaraṇaṭṭhena āmisaṃ **āmisaratanaṃ,** dhammo **dhammaratanaṃ**.

##### 162

Ekādasame āmisassa cinanaṃ vaḍḍhanaṃ **āmisasannicayo,** dhammassa cinanaṃ vaḍḍhanaṃ **dhammasannicayo**.

##### 163

Dvādasame āmisassa vipulabhāvo **āmisavepullaṃ,** dhammassa vipulabhāvo **dhammavepullan** ti.

{{<eop>}}Santhāravaggo catuttho.{{</eop>}}

{{<subtitle>}}15. Samāpattivaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 164

Pañcamassa paṭhame **samāpattikusalatā** ti āhārasappāyaṃ utusappāyaṃ pariggaṇhitvā samāpattisamāpajjane chekatā. **Samāpattivuṭṭhānakusalatā** ti yathāparicchedena gate kāle viyatto hutvā uṭṭhahanto vuṭṭhānakusalo nāma hoti, evaṃ kusalatā.

##### 165

Dutiye **ajjavan** ti ujubhāvo. **Maddavan** ti mudubhāvo.

##### 166

Tatiye **khantī** ti adhivāsanakhanti. **Soraccan** ti susīlyabhāvena suratabhāvo.

##### 167

Catutthe **sākhalyan** ti saṇhavācāvasena sammodamānabhāvo. **Paṭisanthāro** ti āmisena vā dhammena vā paṭisantharaṇaṃ.

##### 168

Pañcame **avihiṃsā** ti karuṇāpubbabhāgo. **Soceyyan** ti sīlavasena sucibhāvo. Chaṭṭhasattamāni uttānatthāneva.

##### 171

Aṭṭhame **paṭisaṅkhānabalan** ti paccavekkhaṇabalaṃ.

##### 172

Navame muṭṭhassacce akampanena satiyeva **satibalaṃ**. Uddhacce akampanena samādhiyeva **samādhibalaṃ**.

##### 173

Dasame **samatho** ti cittekaggatā. **Vipassanā** ti saṅkhārapariggāhakaññāṇaṃ.

##### 174

Ekādasame **sīlavipattī** ti dussīlyaṃ. **Diṭṭhivipattī** ti micchādiṭṭhi.

##### 175

Dvādasame **sīlasampadā** ti paripuṇṇasīlatā. **Diṭṭhisampadā** ti sammādiṭṭhikabhāvo. Tena kammassakatasammādiṭṭhi, jhānasammādiṭṭhi, vipassanāsammādiṭṭhi, maggasammādiṭṭhi, phalasammādiṭṭhīti sabbāpi pañcavidhā sammādiṭṭhi saṅgahitā hoti.

##### 176

Terasame **sīlavisuddhī** ti visuddhisampāpakaṃ sīlaṃ. **Diṭṭhivisuddhī** ti visuddhisampāpikā catumaggasammādiṭṭhi, pañcavidhāpi vā sammādiṭṭhi.

##### 177

Cuddasame **diṭṭhivisuddhī** ti visuddhisampāpikā sammādiṭṭhiyeva. **Yathādiṭṭhissa ca padhānan** ti heṭṭhimamaggasampayuttaṃ vīriyaṃ. Tañhi tassā diṭṭhiyā anurūpattā “yathādiṭṭhissa ca padhānan”ti vuttaṃ.

##### 178

Pannarasame **asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesū** ti aññatra arahattamaggā kusalesu dhammesu asantuṭṭhibhāvo.

##### 179

Soḷasame **muṭṭhassaccan** ti muṭṭhassatibhāvo. **Asampajaññan** ti aññāṇabhāvo.

##### 180

Sattarasame apilāpanalakkhaṇā **sati**. Sammā pajānanalakkhaṇaṃ **sampajaññan** ti.

{{<eop>}}Samāpattivaggo pañcamo.{{</eop>}}

{{<eop>}}Tatiyapaṇṇāsakaṃ niṭṭhitaṃ.{{</eop>}}

### 1. Kodhapeyyālaṃ

##### 181

Ito paresu kujjhanalakkhaṇo **kodho**. Upanandhanalakkhaṇo **upanāho**. Sukatakaraṇamakkhanalakkhaṇo **makkho**. Yugaggāhalakkhaṇo **palāso**. Usūyanalakkhaṇā **issā**. Pañcamaccherabhāvo **macchariyaṃ**. Taṃ sabbampi maccharāyanalakkhaṇaṃ. Katapaṭicchādanalakkhaṇā **māyā**. Kerāṭikalakkhaṇaṃ **sāṭheyyaṃ**. Alajjanākāro **ahirikaṃ**. Upavādato abhāyanākāro **anottappaṃ. Akkodhā** dayo tesaṃ paṭipakkhavasena veditabbā.

##### 185

**Sekkhassa bhikkhuno** ti sattavidhassāpi sekkhassa upariupariguṇehi parihānāya saṃvattanti, puthujjanassa pana paṭhamataraṃyeva parihānāya saṃvattantīti veditabbā. **Aparihānāyā** ti upariupariguṇehi aparihānatthāya.

##### 187

**Yathābhataṃ nikkhitto** ti yathā ānetvā nikkhitto, evaṃ niraye patiṭṭhito vāti veditabbo.

##### 190

**Ekacco** ti yassete kodhādayo atthi, so ekacco nāma.

{{<eop>}}Kodhapeyyālaṃ niṭṭhitaṃ.{{</eop>}}

### 2. Akusalapeyyālaṃ

##### 191-200

**Sāvajjā** ti sadosā. **Anavajjā** ti niddosā. **Dukkhudrayā** ti dukkhavaḍḍhikā. **Sukhudriyā** ti sukhavaḍḍhikā. **Sabyābajjhā** ti sadukkhā. **Abyābajjhā** ti niddukkhā. Ettāvatā vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṃ.

{{<eop>}}Akusalapeyyālaṃ niṭṭhitaṃ.{{</eop>}}

### 3. Vinayapeyyālaṃ

##### 201

**Dveme**, **bhikkhave, atthavase paṭiccā** ti, bhikkhave, dve atthe nissāya dve kāraṇāni sandhāya. **Sikkhāpadaṃ paññattan** ti sikkhākoṭṭhāso ṭhapito. **Saṅghasuṭṭhutāyā** ti saṅghassa suṭṭhubhāvāya, “suṭṭhu, bhante”ti vatvā sampaṭicchanatthāyāti attho. **Saṅghaphāsutāyā** ti saṅghassa phāsuvihāratthāya. **Dummaṅkūnan** ti dussīlānaṃ. **Pesalānan** ti pīyasīlānaṃ. **Diṭṭhadhammikānaṃ āsavānan** ti diṭṭhadhamme imasmiṃyeva attabhāve vītikkamapaccayā paṭiladdhabbānaṃ vadhabandhanādidukkhadhammasaṅkhātānaṃ āsavānaṃ. **Saṃvarāyā** ti pidahanatthāya. **Samparāyikānan** ti tathārūpānaṃyeva apāyadukkhasaṅkhātānaṃ samparāye uppajjanakaāsavānaṃ. **Paṭighātāyā** ti paṭisedhanatthāya. **Verānan** ti akusalaverānampi puggalaverānampi. **Vajjānan** ti dosānaṃ. Te eva vā dukkhadhammā vajjanīyattā idha vajjāti adhippetā. **Bhayānan** ti cittutrāsabhayānampi bhayahetūnaṃ tesaṃyeva dukkhadhammānampi. **Akusalānan** ti akkhamaṭṭhena akusalasaṅkhātānaṃ dukkhadhammānaṃ. **Gihīnaṃ anukampāyā** ti gihīsu ujjhāyantesu paññattasikkhāpadaṃ gihīnaṃ anukampāya paññattaṃ nāma. **Pāpicchānaṃ pakkhupacchedāyā** ti pāpicchā pakkhaṃ nissāya saṅghaṃ bhindeyyunti tesaṃ pakkhupacchedanatthāya. **Appasannānaṃ pasādāyā** ti pubbe appasannānampi paṇḍitamanussānaṃ sikkhāpadapaññattisampadaṃ disvā pasāduppattiatthāya. **Pasannānaṃ bhiyyobhāvāyā** ti pasannānaṃ uparūparipasādabhāvāya. **Saddhammaṭṭhitiyā** ti saddhammassa ciraṭṭhitatthaṃ. **Vinayānuggahāyā** ti pañcavidhassāpi vinayassa anuggaṇhanatthāya.

##### 202-230

**Pātimokkhaṃ paññattan** ti bhikkhupātimokkhaṃ bhikkhunipātimokkhanti duvidhaṃ pātimokkhaṃ paññattaṃ. **Pātimokkhuddeso** ti **bhikkhūnaṃ pañca, bhikkhunīnaṃ cattāroti nava pātimokkhuddesā paññattā. Pātimokkhaṭṭhapanan** ti uposathaṭṭhapanaṃ. **Pavāraṇā paññattā** ti cātuddasikā pannarasikāti dve pavāraṇā paññattā. **Pavāraṇaṭṭhapanaṃ paññattan** ti sāpattikassa bhikkhuno pavāraṇā uttiyā vattamānāya pavāraṇaṭṭhapanaṃ paññattaṃ. Tajjanīyakammādīsu bhikkhū vācāsattīhi vitudantānaṃ paṇḍukalohitakānaṃ bhikkhūnaṃ **tajjanīyakammaṃ** <small>(cūḷava. 1 ādayo)</small> paññattaṃ. Bālassa abyattassa seyyasakassa bhikkhuno **niyassakammaṃ** paññattaṃ. Kuladūsake assajipunabbasuke bhikkhū ārabbha **pabbājanīyakammaṃ** <small>(cūḷava. 21 ādayo)</small> paññattaṃ. Gihīnaṃ akkosakassa sudhammattherassa **paṭisāraṇīyakammaṃ** <small>(cūḷava. 33 ādayo)</small> paññattaṃ. Āpattiyā adassanādīsu **ukkhepanīyakammaṃ** paññattaṃ. Garukāpattiṃ āpannassa paṭicchannāya āpattiyā **parivāsadānaṃ** paññattaṃ. Parivāse antarāpattiṃ āpannassa **mūlāya paṭikassanaṃ** paññattaṃ. Paṭicchannāyapi appaṭicchannāyapi āpattiyā **mānattadānaṃ** paññattaṃ. Ciṇṇamānattassa **abbhānaṃ** paññattaṃ. Sammā vattantassa **osāraṇīyaṃ** paññattaṃ. Asammāvattanādīsu **nissāraṇīyaṃ** paññattaṃ.

Ehibhikkhūpasampadā saraṇagamanūpasampadā ovādūpasampadā pañhābyākaraṇūpasampadā ñatticatutthakammūpasampadā garudhammūpasampadā ubhatosaṅghe upasampadā dūtena upasampadāti aṭṭhavidhā **upasampadā** paññattā. Ñattikammaṃ nava ṭhānāni gacchatīti evaṃ navaṭṭhānikaṃ **ñattikammaṃ** paññattaṃ. Ñattidutiyakammaṃ satta ṭhānāni gacchatīti evaṃ sattaṭṭhānikameva **ñattidutiyakammaṃ** paññattaṃ. Ñatticatutthakammaṃ satta ṭhānāni gacchatīti evaṃ sattaṭṭhānikameva **ñatticatutthakammaṃ** paññattaṃ. Paṭhamapārājikādīnaṃ paṭhamapaññatti **apaññatte paññattaṃ**. Tesaṃyeva anupaññatti **paññatte anupaññattaṃ**. Dhammasammukhatā vinayasammukhatā saṅghasammukhatā puggalasammukhatāti imassa catubbidhassa sammukhībhāvassa vasena **sammukhāvinayo** paññatto. Sativepullappattassa khīṇāsavassa acodanatthāya **sativinayo** paññatto. Ummattakassa bhikkhuno **amūḷhavinayo** paññatto. Appaṭiññāya cuditakassa āpattiyā ataraṇatthaṃ **paṭiññātakaraṇaṃ** paññattaṃ. Bahutarānaṃ dhammavādīnaṃ laddhiṃ gahetvā adhikaraṇavūpasamanatthaṃ. **Yebhuyyasikā** paññattā. Pāpussannassa puggalassa niggaṇhanatthaṃ **tassapāpiyasikā** paññattā. Bhaṇḍanādivasena bahuṃ assāmaṇakaṃ katvā āpattiṃ āpannānaṃ bhikkhūnaṃ ṭhapetvā thullavajjaṃ ṭhapetvā gihipaṭisaṃyuttañca avasesāpattīnaṃ vūpasamanatthāya **tiṇavatthārako** paññatto.

{{<eop>}}Vinayapeyyālaṃ niṭṭhitaṃ.{{</eop>}}

### 4. Rāgapeyyālaṃ

##### 231

**Rāgassa**, **bhikkhave, abhiññāyā** ti pañcakāmaguṇikarāgassa abhijānanatthaṃ paccakkhakaraṇatthaṃ. **Pariññāyā** ti parijānanatthaṃ. **Parikkhayāyā** ti parikkhayagamanatthaṃ. **Pahānāyā** ti pajahanatthaṃ. **Khayāya vayāyā** ti khayavayagamanatthaṃ. **Virāgāyā** ti virajjanatthaṃ. **Nirodhāyā** ti nirujjhanatthaṃ. **Cāgāyā** ti cajanatthaṃ. **Paṭinissaggāyā** ti paṭinissajjanatthaṃ.

##### 232-246

**Thambhassā** ti kodhamānavasena thaddhabhāvassa. **Sārabbhassā** ti kāraṇuttariyalakkhaṇassa sārabbhassa. **Mānassā** ti navavidhamānassa. **Atimānassā** ti atikkamitvā maññanamānassa. **Madassā** ti majjanākāramadassa. **Pamādassā** ti sativippavāsassa, pañcasu kāmaguṇesu cittavossaggassa. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.

{{<eop>}}Rāgapeyyālaṃ niṭṭhitaṃ.{{</eop>}}

{{<eof>}}
    Manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāya-aṭṭhakathāya<br>
    Dukanipātassa saṃvaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}