---
title: "Chakkanipāta"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2022-07-28T08:24:29+08:00
lastmod: 2022-07-28T08:24:29+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 6
---

### Paṭhamapaṇṇāsakaṃ

{{<subtitle>}}1. Āhuneyyavaggo{{</subtitle>}}

### 1. Paṭhamaāhuneyyasuttavaṇṇanā

##### 1

Chakkanipātassa paṭhame **idha, bhikkhave, bhikkhū** ti, bhikkhave, imasmiṃ sāsane bhikkhu. **Neva sumano hoti na dummano** ti iṭṭhārammaṇe rāgasahagatena somanassena sumano vā aniṭṭhārammaṇe dosasahagatena domanassena dummano vā na hoti. **Upekkhako viharati sato sampajāno** ti majjhattārammaṇe asamapekkhanena aññāṇupekkhāya upekkhakabhāvaṃ anāpajjitvā sato sampajāno hutvā ārammaṇe majjhatto viharati. Imasmiṃ sutte khīṇāsavassa satatavihāro kathito.

### 2. Dutiyaāhuneyyasuttavaṇṇanā

##### 2-4

Dutiye **anekavihitaṃ iddhividhan** tiādīni visuddhimagge vuttāneva. **Āsavānaṃ khayā anāsavan** ti āsavānaṃ khayena anāsavaṃ, na cakkhuviññāṇādīnaṃ viya abhāvenāti. Imasmiṃ sutte khīṇāsavassa abhiññā paṭipāṭiyā kathitā. Tatiyacatutthesu khīṇāsavo kathito.

### 5-7. Ājānīyasuttattayavaṇṇanā

##### 5-7

Pañcame **aṅgehī** ti guṇaṅgehi. **Khamo** ti adhivāsako. **Rūpānan** ti rūpārammaṇānaṃ. **Vaṇṇasampanno** ti sarīravaṇṇena sampanno. Chaṭṭhe **balasampanno** ti kāyabalena sampanno. Sattame **javasampanno** ti padajavena sampanno.

### 8-9. Anuttariyasuttādivaṇṇanā

##### 8-9

Aṭṭhame **anuttariyānī** ti aññena uttaritarena rahitāni niruttarāni. **Dassanānuttariyan** ti rūpadassanesu anuttaraṃ. Esa nayo sabbapadesu. Hatthiratanādīnañhi dassanaṃ na dassanānuttariyaṃ, niviṭṭhasaddhassa pana niviṭṭhapemavasena dasabalassa vā bhikkhusaṅghassa vā kasiṇaasubhanimittādīnaṃ vā aññatarassa dassanaṃ dassanānuttariyaṃ nāma. Khattiyādīnaṃ guṇakathāsavanaṃ na savanānuttariyaṃ, niviṭṭhasaddhassa pana niviṭṭhapemavasena tiṇṇaṃ vā ratanānaṃ guṇakathāsavanaṃ tepiṭakabuddhavacanasavanaṃ vā savanānuttariyaṃ nāma. Maṇiratanādīnaṃ lābho na lābhānuttariyaṃ, sattavidhaariyadhanalābho pana lābhānuttariyaṃ nāma. Hatthisippādisikkhanaṃ na sikkhānuttariyaṃ, sikkhāttayassa pūraṇaṃ pana sikkhānuttariyaṃ nāma. Khattiyādīnaṃ pāricariyā na pāricariyānuttariyaṃ, tiṇṇaṃ pana ratanānaṃ pāricariyā pāricariyānuttariyaṃ nāma. Khattiyādīnaṃ guṇānussaraṇaṃ na anussatānuttariyaṃ, tiṇṇaṃ pana ratanānaṃ guṇānussaraṇaṃ anussatānuttariyaṃ nāma. Iti imāni cha anuttariyāni lokiyalokuttarāni kathitāni. Navame **buddhānussatī** ti buddhaguṇārammaṇā sati. Sesapadesupi eseva nayo.

### 10. Mahānāmasuttavaṇṇanā

##### 10

Dasame **mahānāmo** ti dasabalassa cūḷapitu putto eko sakyarājā. **Yena bhagavā tenupasaṅkamī** ti bhuttapātarāso hutvā dāsaparijanaparivuto gandhamālādīni gāhāpetvā yattha satthā, tattha agamāsi. Ariyaphalaṃ assa āgatanti **āgataphalo**. Sikkhāttayasāsanaṃ etena viññātanti **viññātasāsano**. Iti ayaṃ rājā “sotāpannassa nissayavihāraṃ pucchāmī”ti pucchanto evamāha.

**Nevassa rāgapariyuṭṭhitan** ti na uppajjamānena rāgena uṭṭhahitvā gahitaṃ. **Ujugatan** ti buddhānussatikammaṭṭhāne ujukameva gataṃ. **Tathāgataṃ ārabbhā** ti tathāgataguṇe ārabbha. **Atthavedan** ti aṭṭhakathaṃ nissāya uppannaṃ pītipāmojjaṃ. **Dhammavedan** ti pāḷiṃ nissāya uppannaṃ pītipāmojjaṃ. **Dhammūpasañhitan** ti pāḷiñca aṭṭhakathañca nissāya uppannaṃ. **Pamuditassā** ti duvidhena pāmojjena pamuditassa. **Pīti jāyatī** ti pañcavidhā pīti nibbattati. **Kāyo passambhatī** ti nāmakāyo ca karajakāyo ca darathapaṭippassaddhiyā paṭippassambhati. **Sukhan** ti kāyikacetasikasukhaṃ. **Samādhiyatī** ti ārammaṇe sammā ṭhapitaṃ hoti. **Visamagatāya pajāyā** ti rāgadosamohavisamagatesu sattesu. **Samappatto** ti samaṃ upasamaṃ patto hutvā. **Sabyāpajjhāyā** ti sadukkhāya. **Dhammasotaṃ samāpanno** ti vipassanāsaṅkhātaṃ dhammasotaṃ samāpanno. **Buddhānussatiṃ bhāvetī** ti buddhānussatikammaṭṭhānaṃ brūheti vaḍḍheti. Iminā nayena sabbattha attho veditabbo. Iti mahānāmo sotāpannassa nissayavihāraṃ pucchi. Satthāpissa tameva kathesi. Evaṃ imasmiṃ sutte sotāpannova kathitoti.

<p class="text-center text-muted">Āhuneyyavaggo paṭhamo.</p>

{{<subtitle>}}2. Sāraṇīyavaggo{{</subtitle>}}

### 1. Paṭhamasāraṇīyasuttavaṇṇanā

##### 11

Dutiyassa paṭhame **sāraṇīyā** ti saritabbayuttakā. **Mettaṃ kāyakamman** ti mettena cittena kātabbaṃ kāyakammaṃ. **Vacīkammamanokammesu** pi eseva nayo. Imāni ca pana bhikkhūnaṃ vasena āgatāni, gihīsupi labbhanti. Bhikkhūnañhi mettena cittena ābhisamācārikadhammapūraṇaṃ mettaṃ kāyakammaṃ nāma. Gihīnaṃ cetiyavandanatthāya bodhivandanatthāya saṅghanimantanatthāya gamanaṃ, gāmaṃ piṇḍāya paviṭṭhe bhikkhū disvā paccuggamanaṃ, pattapaṭiggahaṇaṃ, āsanapaññāpanaṃ, anugamananti evamādikaṃ mettaṃ kāyakammaṃ nāma.

Bhikkhūnaṃ mettena cittena ācārapaṇṇattisikkhāpanaṃ, kammaṭṭhānakathanaṃ, dhammadesanā, tepiṭakampi buddhavacanaṃ mettaṃ vacīkammaṃ nāma. Gihīnaṃ “cetiyavandanāya gacchāma, bodhivandanāya gacchāma, dhammassavanaṃ karissāma, dīpamālāpupphapūjaṃ karissāma, tīṇi sucaritāni samādāya vattissāma, salākabhattādīni dassāma, vassāvāsikaṃ dassāma, ajja saṅghassa cattāro paccaye dassāma, saṅghaṃ nimantetvā khādanīyādīni saṃvidahatha, āsanāni paññāpetha, pānīyaṃ upaṭṭhāpetha, saṅghaṃ paccuggantvā ānetha, paññattāsane nisīdāpetvā ussāhajātā veyyāvaccaṃ karothā”tiādivacanakāle mettaṃ vacīkammaṃ nāma.

Bhikkhūnaṃ pātova uṭṭhāya sarīrapaṭijagganaṃ cetiyaṅgaṇavattādīni ca katvā vivittāsane nisīditvā “imasmiṃ vihāre bhikkhū sukhī hontu averā abyāpajjhā”ti cintanaṃ mettaṃ manokammaṃ nāma. Gihīnaṃ “ayyā sukhī hontu averā abyāpajjhā”ti cintanaṃ mettaṃ manokammaṃ nāma.

**Āvi ceva raho cā** ti sammukhā ca parammukhā ca. Tattha navakānaṃ cīvarakammādīsu sahāyabhāvagamanaṃ sammukhā mettaṃ kāyakammaṃ nāma, therānaṃ pana pādadhovanadānādibhedaṃ sabbampi sāmīcikammaṃ sammukhā mettaṃ kāyakammaṃ nāma. Ubhayehipi dunnikkhittānaṃ dārubhaṇḍādīnaṃ tesu avaññaṃ akatvā attanā dunnikkhittānaṃ viya paṭisāmanaṃ parammukhā mettaṃ kāyakammaṃ nāma. “Devatthero tissatthero”ti evaṃ paggayha vacanaṃ sammukhā mettaṃ vacīkammaṃ nāma. Vihāre asantaṃ pana paṭipucchantassa “kahaṃ amhākaṃ devatthero, kahaṃ amhākaṃ tissatthero, kadā nu kho āgamissatī”ti evaṃ mamāyanavacanaṃ parammukhā mettaṃ vacīkammaṃ nāma. Mettāsinehasiniddhāni pana nayanāni ummīletvā pasannena mukhena olokanaṃ sammukhā mettaṃ manokammaṃ nāma. “Devatthero tissatthero arogo hotu appābādho”ti samannāharaṇaṃ parammukhā mettaṃ manokammaṃ nāma.

**Lābhā** ti cīvarādayo laddhapaccayā. **Dhammikā** ti kuhanādibhedaṃ micchājīvaṃ vajjetvā dhammena samena bhikkhācariyavattena uppannā. **Antamaso pattapariyāpannamattampī** ti pacchimakoṭiyā pattapariyāpannaṃ pattassa antogataṃ dvattikaṭacchubhikkhāmattampi. **Appaṭivibhattabhogī** ti ettha dve paṭivibhattāni nāma āmisapaṭivibhattaṃ pana puggalapaṭivibhattañca. Tattha “ettakaṃ dassāmi, ettakaṃ na dassāmī”ti evaṃ cittena paṭivibhajanaṃ āmisapaṭivibhattaṃ nāma. “Asukassa dassāmi, asukassa na dassāmī”ti evaṃ cittena vibhajanaṃ pana puggalapaṭivibhattaṃ nāma. Tadubhayampi akatvā yo appaṭivibhattaṃ bhuñjati, ayaṃ appaṭivibhattabhogī nāma. **Sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī** ti ettha sādhāraṇabhogino idaṃ lakkhaṇaṃ – yaṃ yaṃ paṇītaṃ labhati, taṃ taṃ neva lābhenalābhaṃ-nijigīsanatāmukhena gihīnaṃ deti, na attanā paribhuñjati, paṭiggaṇhanto ca “saṅghena sādhāraṇaṃ hotū”ti gahetvā ghaṇṭiṃ paharitvā paribhuñjitabbaṃ saṅghasantakaṃ viya passati.

Imaṃ pana sāraṇīyadhammaṃ ko pūreti, ko na pūreti? Dussīlo tāva na pūreti. Na hi tassa santakaṃ sīlavantā gaṇhanti. Parisuddhasīlo pana vattaṃ akhaṇḍento pūreti. Tatridaṃ vattaṃ – yo hi odissakaṃ katvā mātu vā pitu vā ācariyupajjhāyādīnaṃ vā deti, so dātabbaṃ deti. Sāraṇīyadhammo panassa na hoti, palibodhajagganaṃ nāma hoti. Sāraṇīyadhammo hi muttapalibodhassa vaṭṭati. Tena pana odissakaṃ dentena gilānagilānupaṭṭhākaāgantukagamikānañceva navapabbajitassa ca saṅghāṭipattaggahaṇaṃ ajānantassa dātabbaṃ. Etesaṃ datvā avasesaṃ therāsanato paṭṭhāya thokaṃ thokaṃ adatvā yo yattakaṃ gaṇhāti, tassa tattakaṃ dātabbaṃ. Avasiṭṭhe asati puna piṇḍāya caritvā therāsanato paṭṭhāya yaṃ yaṃ paṇītaṃ, taṃ taṃ datvā sesaṃ bhuñjitabbaṃ. “Sīlavantehī”ti vacanato dussīlassa adātumpi vaṭṭati.

Ayaṃ pana sāraṇīyadhammo susikkhitāya parisāya supūro hoti, susikkhitāya hi parisāya yo aññato labhati, so na gaṇhāti. Aññato alabhantopi pamāṇayuttameva gaṇhati, na atirekaṃ. Ayaṃ pana sāraṇīyadhammo evaṃ punappunaṃ piṇḍāya caritvā laddhaṃ laddhaṃ dentassāpi dvādasahi vassehi pūreti, na tato oraṃ. Sace hi dvādasame vasse sāraṇīyadhammapūrako piṇḍapātapūraṃ pattaṃ āsanasālāyaṃ ṭhapetvā nhāyituṃ gacchati, saṅghatthero ca “kasseso patto”ti vatvā “sāraṇīyadhammapūrakassā”ti vutte “āharatha nan”ti sabbaṃ piṇḍapātaṃ vicāretvāva bhuñjitvā rittapattaṃ ṭhapeti. Atha kho so bhikkhu rittapattaṃ disvā “mayhaṃ asesetvāva paribhuñjiṃsū”ti domanassaṃ uppādeti, sāraṇīyadhammo bhijjati, puna dvādasa vassāni pūretabbo hoti. Titthiyaparivāsasadiso hesa, sakiṃ khaṇḍe jāte puna pūretabbova. Yo pana “lābhā vata me, suladdhaṃ vata me, yassa me pattagataṃ anāpucchāva sabrahmacārī paribhuñjantī”ti somanassaṃ janeti, tassa puṇṇo nāma hoti.

Evaṃ pūritasāraṇīyadhammassa pana neva issā na macchariyaṃ hoti, manussānaṃ piyo hoti, amanussānaṃ piyo hoti, sulabhapaccayo. Pattagatamassa diyyamānampi na khīyati, bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṃ labhati, bhaye vā chātake vā patte devatā ussukkaṃ āpajjanti.

Tatrimāni vatthūni – **senagirivāsī tissatthero** kira mahāgirigāmaṃ upanissāya vasati, paññāsa mahātherā nāgadīpaṃ cetiyavandanatthāya gacchantā girigāme piṇḍāya caritvā kiñci aladdhā nikkhamiṃsu. Thero pavisanto te disvā pucchi – “laddhaṃ, bhante”ti? Vicarimhā, āvusoti. So aladdhabhāvaṃ ñatvā āha – “bhante, yāvāhaṃ āgacchāmi, tāva idh’eva hothā”ti. Mayaṃ, āvuso, paññāsa janā pattatemanamattampi na labhimhāti. Bhante, nevāsikā nāma paṭibalā honti, alabhantāpi bhikkhācāramaggasabhāgaṃ jānantīti. Therā āgamesuṃ. Thero gāmaṃ pāvisi. Dhurageheyeva mahāupāsikā khīrabhattaṃ sajjetvā theraṃ olokayamānā ṭhitā therassa dvāraṃ sampattasseva pattaṃ pūretvā adāsi. So taṃ ādāya therānaṃ santikaṃ gantvā “gaṇhatha, bhante”ti saṅghattheraṃ āha. Thero “amhehi ettakehi kiñci na laddhaṃ, ayaṃ sīghameva gahetvā āgato, kiṃ nu kho”ti sesānaṃ mukhaṃ olokesi. Thero olokanākāreneva ñatvā, “bhante, dhammena samena laddho, nikkukkuccā gaṇhathā”ti ādito paṭṭhāya sabbesaṃ yāvadatthaṃ datvā attanāpi yāvadatthaṃ bhuñji.

Atha naṃ bhattakiccāvasāne therā pucchiṃsu – “kadā, āvuso, lokuttaradhammaṃ paṭivijjhī”ti? Natthi me, bhante, lokuttaradhammoti. Jhānalābhīsi, āvusoti. Etampi, bhante, natthīti? Nanu, āvuso, pāṭihāriyanti. Sāraṇīyadhammo me, bhante, pūrito, tassa me pūritakālato paṭṭhāya sacepi bhikkhusatasahassaṃ hoti, pattagataṃ na khīyatīti. Sādhu sādhu, sappurisa, anucchavikamidaṃ tuyhanti. Idaṃ tāva **pattagataṃ na khīyatī** ti ettha vatthu.

Ayameva pana thero cetiyapabbate giribhaṇḍamahāpūjāya dānaṭṭhānaṃ gantvā “imasmiṃ dāne kiṃ varabhaṇḍan”ti pucchi. Dve sāṭakā, bhanteti. Ete mayhaṃ pāpuṇissantīti? Taṃ sutvā amacco rañño ārocesi – “eko daharo evaṃ vadatī”ti. “Daharassa evaṃ cittaṃ, mahātherānaṃ pana sukhumasāṭakā vaṭṭantī”ti vatvā “mahātherānaṃ dassāmī”ti ṭhapesi. Tassa bhikkhusaṅghe paṭipāṭiyā ṭhite dentassa matthake ṭhapitāpi te sāṭakā hatthaṃ nārohanti, aññeva ārohanti. Daharassa dānakāle pana hatthaṃ āruḷhā. So tassa hatthe ṭhapetvā amaccassa mukhaṃ oloketvā daharaṃ nisīdāpetvā dānaṃ datvā saṅghaṃ vissajjetvā daharassa santike nisīditvā “kadā, bhante, imaṃ dhammaṃ paṭivijjhitthā”ti āha. So pariyāyenapi asantaṃ avadanto “natthi mayhaṃ, mahārāja, lokuttaradhammo”ti āha. Nanu, bhante, pubbeva avacutthāti. Āma, mahārāja, sāraṇīyadhammapūrako ahaṃ, tassa me dhammassa pūritakālato paṭṭhāya bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṃ pāpuṇātīti. “Sādhu sādhu, bhante, anucchavikamidaṃ tumhākan”ti vatvā pakkāmi. Idaṃ **bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṃ pāpuṇātī** ti ettha vatthu.

Brāhmaṇatissabhaye pana bhātaragāmavāsino nāgattheriyā anārocetvāva palāyiṃsu. Therī paccūsasamaye “ativiya appanigghoso gāmo, upadhāretha tāvā”ti daharabhikkhuniyo āha. Tā gantvā sabbesaṃ gatabhāvaṃ ñatvā āgamma theriyā ārocesuṃ. Sā sutvā “mā tumhe tesaṃ gatabhāvaṃ cintayittha, attano uddesaparipucchāyonisomanasikāresuyeva yogaṃ karothā”ti vatvā bhikkhācāravelāyaṃ pārupitvā attadvādasamā gāmadvāre nigrodharukkhamūle aṭṭhāsi. Rukkhe adhivatthā devatā dvādasannampi bhikkhunīnaṃ piṇḍapātaṃ datvā, “ayye, aññattha mā gacchatha, niccaṃ idh’eva āgaccheyyāthā”ti āha. Theriyā pana kaniṭṭhabhātā nāgatthero nāma atthi. So “mahantaṃ bhayaṃ, na sakkā yāpetuṃ, paratīraṃ gamissāmī”ti attadvādasamova attano vasanaṭṭhānā nikkhanto “theriṃ disvā gamissāmī”ti bhātaragāmaṃ āgato. Therī “therā āgatā”ti sutvā tesaṃ santikaṃ gantvā “kiṃ ayyā”ti pucchi. So taṃ pavattiṃ ārocesi. Sā “ajja ekadivasaṃ vihāreva vasitvā sve gamissathā”ti āha. Therā vihāraṃ agamiṃsu.

Therī punadivase rukkhamūle piṇḍāya caritvā theraṃ upasaṅkamitvā “imaṃ piṇḍapātaṃ paribhuñjathā”ti āha. Thero “vaṭṭissati therī”ti vatvā tuṇhī aṭṭhāsi. Dhammiko, tāta, piṇḍapāto, kukkuccaṃ akatvā paribhuñjathāti. Vaṭṭissati therīti? Sā pattaṃ gahetvā ākāse khipi, patto ākāse aṭṭhāsi. Thero “sattatālamatte ṭhitampi bhikkhunībhattameva therī”ti vatvā “bhayaṃ nāma sabbakālaṃ na hoti, bhaye vūpasante ariyavaṃsaṃ kathayamāno, ‘bho piṇḍapātika, bhikkhunībhattaṃ bhuñjitvā vītināmayitthā’ti cittena anuvadiyamāno santhambhituṃ na sakkhissāmi, appamattā hotha theriyo”ti maggaṃ paṭipajji.

Rukkhadevatāpi “sace thero theriyā hatthato piṇḍapātaṃ paribhuñjissati, na taṃ nivattessāmi. Sace na paribhuñjissati, nivattessāmī”ti cintayamānā ṭhatvā therassa gamanaṃ disvā rukkhā oruyha “pattaṃ, bhante, dethā”ti vatvā pattaṃ gahetvā theraṃ rukkhamūlaṃyeva ānetvā āsanaṃ paññāpetvā piṇḍapātaṃ datvā katabhattakiccaṃ paṭiññaṃ kāretvā dvādasa bhikkhuniyo dvādasa ca bhikkhū satta vassāni upaṭṭhahi. Idaṃ **devatā ussukkaṃ āpajjantī** ti ettha vatthu. Tatra hi therī sāraṇīyadhammapūrikā ahosi.

**Akhaṇḍānī** tiādīsu yassa sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante vā sikkhāpadaṃ bhinnaṃ hoti, tassa sīlaṃ pariyante chinnasāṭako viya **khaṇḍaṃ** nāma. Yassa pana vemajjhe bhinnaṃ, tassa chiddasāṭako viya **chiddaṃ** nāma hoti. Yassa paṭipāṭiyā dve tīṇi bhinnāni, tassa piṭṭhiyaṃ vā kucchiyaṃ vā uṭṭhitena visabhāgavaṇṇena kāḷarattādīnaṃ aññataravaṇṇā gāvī viya **sabalaṃ** nāma hoti. Yassa antarantarā bhinnāni, tassa antarantarā visabhāgabinduvicitrā gāvī viya **kammāsaṃ** nāma hoti. Yassa pana sabbena sabbaṃ abhinnāni, tassa tāni sīlāni **akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni** nāma honti. Tāni panetāni taṇhādāsabyato mocetvā bhujissabhāvakaraṇato **bhujissāni,** buddhādīhi viññūhi pasatthattā **viññuppasatthāni,** taṇhādiṭṭhīhi aparāmaṭṭhattā “idaṃ nāma tvaṃ āpannapubbo”ti kenaci parāmaṭṭhuṃ asakkuṇeyyattā ca **aparāmaṭṭhāni,** upacārasamādhiṃ appanāsamādhiṃ vā saṃvattayantīti **samādhisaṃvattanikānī** ti vuccanti.

**Sīlasāmaññagato viharatī** ti tesu tesu disābhāgesu viharantehi bhikkhūhi saddhiṃ samānabhāvūpagatasīlo viharati. Sotāpannādīnañhi sīlaṃ samuddantarepi devalokepi vasantānaṃ aññesaṃ sotāpannādīnaṃ sīlena samānameva hoti, natthi maggasīle nānattaṃ. Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ.

**Yāyaṃ diṭṭhī** ti maggasampayuttā sammādiṭṭhi. **Ariyā** ti niddosā. Niyyātīti **niyyānikā. Takkarassā** ti yo tathākārī hoti. **Dukkhakkhayāyā** ti sabbadukkhakkhayatthaṃ. **Diṭṭhisāmaññagato** ti samānadiṭṭhibhāvaṃ upagato hutvā viharatīti.

### 2. Dutiyasāraṇīyasuttavaṇṇanā

##### 12

Dutiye yo te dhamme pūreti, taṃ sabrahmacārīnaṃ piyaṃ karontīti **piyakaraṇā**. Garuṃ karontīti **garukaraṇā. Saṅgahāyā** ti saṅgaṇhanatthāya. **Avivādāyā** ti avivadanatthāya. **Sāmaggiyā** ti samaggabhāvatthāya. **Ekībhāvāyā** ti ekabhāvatthāya ninnānākaraṇāya. **Saṃvattantī** ti vattanti pavattanti.

### 3. Nissāraṇīyasuttavaṇṇanā

##### 13

Tatiye **nissāraṇīyā dhātuyo** ti nissaraṇadhātuyova. **Mettā hi kho me cetovimuttī** ti ettha paccanīkadhammehi vimuttattā tikacatukkajjhānikā mettāva mettācetovimutti nāma. **Bhāvitā** ti vaḍḍhitā. **Bahulīkatā** ti punappunaṃ katā. **Yānīkatā** ti yuttayānasadisā katā. **Vatthukatā** ti patiṭṭhā katā. **Anuṭṭhitā** ti adhiṭṭhitā. **Paricitā** ti samantato citā ācitā upacitā. **Susamāraddhā** ti suppaguṇakaraṇena suṭṭhu samāraddhā. **Pariyādāya tiṭṭhatī** ti pariyādiyitvā gahetvā tiṭṭhati. **Mā hevantissa vacanīyo** ti yasmā abhūtabyākaraṇaṃ byākaroti, tasmā “mā evaṃ bhaṇī”ti vattabbo. **Yadidaṃ mettācetovimuttī** ti yā ayaṃ mettācetovimutti, idaṃ nissaraṇaṃ byāpādassa, byāpādato nissaṭāti attho. Yo pana mettāya tikacatukkajjhānato vuṭṭhito saṅkhāre sammasitvā tatiyamaggaṃ patvā “puna byāpādo natthī”ti tatiyaphalena nibbānaṃ passati, tassa cittaṃ accantanissaraṇaṃ byāpādassa. Etenupāyena sabbattha attho veditabbo.

**Animittācetovimuttī** ti balavavipassanā. Dīghabhāṇakā pana arahattaphalasamāpattīti vadanti. Sā hi rāganimittādīnañceva rūpanimittādīnañca niccanimittādīnañca abhāvā animittāti vuttā. **Nimittānusārī** ti vuttappabhedaṃ nimittaṃ anusaraṇasabhāvaṃ.

**Asmī** ti asmimāno. **Ayamahamasmī** ti pañcasu khandhesu ayaṃ nāma ahaṃ asmīti. Ettāvatā arahattaṃ byākataṃ hoti. **Vicikicchākathaṃkathāsallan** ti vicikicchābhūtaṃ kathaṃkathāsallaṃ. **Mā hevantissa vacanīyo** ti sace te paṭhamamaggavajjhā vicikicchā uppajjati, arahattabyākaraṇaṃ micchā hoti, tasmā “mā abhūtaṃ gaṇhī”ti vāretabbo. **Asmīti mānasamugghāto** ti arahattamaggo. Arahattamaggaphalavasena hi nibbāne diṭṭhe puna asmimāno natthīti arahattamaggo “asmīti mānasamugghāto”ti vutto. Iti imasmiṃ sutte abhūtabyākaraṇaṃ nāma kathitaṃ.

### 4. Bhaddakasuttavaṇṇanā

##### 14

Catutthe **na bhaddakan** ti na laddhakaṃ. Tattha yo hi bhītabhīto marati, tassa na bhaddakaṃ maraṇaṃ hoti. Yo apāye paṭisandhiṃ gaṇhāti, tassa na bhaddikā kālakiriyā hoti. **Kammārāmo** tiādīsu āramaṇaṃ ārāmo, abhiratīti attho. Vihārakaraṇādimhi navakamme ārāmo assāti **kammārāmo**. Tasmiṃyeva kamme ratoti **kammarato**. Tadeva kammārāmataṃ punappunaṃ yuttoti **anuyutto**. Esa nayo sabbattha. Ettha ca **bhassan** ti ālāpasallāpo. **Niddā** ti soppaṃ. **Saṅgaṇikā** ti gaṇasaṅgaṇikā. Sā “ekassa dutiyo hoti, dvinnaṃ hoti tatiyako”tiādinā nayena veditabbā. **Saṃsaggo** ti dassanasavanasamullāpasambhogakāyasaṃsaggavasena pavatto saṃsaṭṭhabhāvo. **Papañco** ti taṇhādiṭṭhimānavasena pavatto madanākārasaṇṭhito kilesapapañco. **Sakkāyan** ti tebhūmakavaṭṭaṃ. **Sammā dukkhassa antakiriyāyā** ti hetunā nayena sakalavaṭṭadukkhassa parivaṭumaparicchedakaraṇatthaṃ. **Mago** ti magasadiso. **Nippapañcapade** ti nibbānapade. **Ārādhayī** ti paripūrayi taṃ sampādesīti.

### 5. Anutappiyasuttavaṇṇanā

##### 15

Pañcame **anutappā** ti anusocitabbā anutāpakārī. Imesu dvīsupi suttesu gāthāsu ca vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ.

### 6. Nakulapitusuttavaṇṇanā

##### 16

Chaṭṭhe **bāḷhagilāno** ti adhimattagilāno. **Etadavocā** ti sāmikassa bhesajjaṃ katvā byādhiṃ vūpasametuṃ asakkontī idāni sīhanādaṃ naditvā saccakiriyāya byādhiṃ vūpasametuṃ santike nisīditvā etaṃ “mā kho tvan”tiādivacanaṃ avoca. **Sāpekkho** ti sataṇho. **Na nakulamātā** ti ettha na-kāro na sakkhatīti evaṃ parapadena yojetabbo. **Santharitun** ti nicchiddaṃ kātuṃ, saṇṭhapetunti attho. **Veṇiṃ olikhitun** ti eḷakalomāni kappetvā vijaṭetvā veṇiṃ kātuṃ.

**Aññaṃ gharaṃ gamissatī** ti aññaṃ sāmikaṃ gaṇhissati. **Soḷasa vassāni gahaṭṭhakaṃ brahmacariyaṃ samāciṇṇan** ti ito soḷasavassamatthake gahaṭṭhabrahmacariyavāso samāciṇṇo. **Dassanakāmatarā** ti atirekena dassanakāmā. Imehi tīhi aṅgehi sīhanādaṃ naditvā “iminā saccena tava sarīre byādhi phāsu hotū”ti saccakiriyaṃ akāsi.

Idāni bhagavantaṃ sakkhiṃ katvā attano sīlādiguṇehipi saccakiriyaṃ kātuṃ **siyā kho pana te** tiādimāha. Tattha **paripūrakārinī** ti samattakārinī. **Cetosamathassā** ti samādhikammaṭṭhānassa. **Ogādhappattā** ti ogādhaṃ anuppavesaṃ pattā. **Patigādhappattā** ti patigādhaṃ patiṭṭhaṃ pattā. **Assāsappattā** ti assāsaṃ avassayaṃ pattā. **Vesārajjappattā** ti somanassañāṇaṃ pattā. **Aparappaccayā** ti parappaccayo vuccati parasaddhā parapattiyāyanā, tāya virahitāti attho. Imehi tīhi aṅgehi attano guṇe ārabbha saccakiriyaṃ akāsi. **Gilānā vuṭṭhito** ti gilāno hutvā vuṭṭhito. **Yāvatā** ti yattikāyo. **Tāsaṃ aññatarā** ti tāsaṃ antare ekā. **Anukampikā** ti hitānukampikā. **Ovādikā** ti ovādadāyikā. **Anusāsikā** ti anusiṭṭhidāyikā.

### 7. Soppasuttavaṇṇanā

##### 17

Sattame **paṭisallānā vuṭṭhito** ti ekībhāvāya dhammanijjhānakkhantito phalasamāpattivihārato vuṭṭhito. **Yathāvihāran** ti attano attano vasanavihāraṃ. **Navā** ti pabbajjāya navakā. Te pañcasatamattā ahesuṃ. **Kākacchamānā** ti kākasaddaṃ karontā dante khādantā. **Therā** ti thirabhāvaṃ pattā. **Tena no** ti tena nu. **Seyyasukhā** dīni heṭṭhā vuttatthāneva. **Raṭṭhiko** ti yo raṭṭhaṃ bhuñjati. **Pettaṇiko** ti yo pitarā bhuttānubhuttaṃ bhuñjati. **Senāpatiko** ti senāya jeṭṭhako. **Gāmagāmaṇiko** ti gāmabhojako. **Pūgagāmaṇiko** ti gaṇajeṭṭhako. **Avipassako kusalānaṃ dhammānan** ti kusalānaṃ dhammānaṃ anesako agavesako hutvā. **Bodhipakkhiyānaṃ dhammānan** ti sattatiṃsāya bodhipakkhiyadhammānaṃ.

### 8. Macchabandhasuttavaṇṇanā

##### 18

Aṭṭhame **macchikan** ti macchaghātakaṃ. Hatthinā yātīti **hatthiyāyī**. Paratopi eseva nayo. **Vajjhe** ti vadhitabbe. **Vadhāyanīte** ti vadhāya upanīte. **Pāpakena manasā** ti lāmakena vadhakacittena. Pāḷiyaṃ pana vadhāyupanīteti likhanti. **Māgaviko** ti migaghātako. **Ko pana vādo manussabhūtan** ti yo manussabhūtaṃ pāpakena manasā anupekkhati, tassa sampattiyā abhāve kimeva vattabbaṃ. Idaṃ pāpakassa kammuno aniṭṭhaphalabhāvaṃ dassetuṃ vuttaṃ. Yesaṃ pana tādisaṃ kammaṃ karontānampi yasapaṭilābho hoti, tesaṃ taṃ akusalaṃ nissāya kusalaṃ vipaccatīti veditabbaṃ. Tena panassa akusalakammena upahatattā vipāko na ciraṭṭhitiko hoti. Imasmiṃ sutte akusalapakkhova kathito.

### 9. Paṭhamamaraṇassatisuttavaṇṇanā

##### 19

Navame **nātike** ti evaṃnāmake gāme. **Giñjakāvasathe** ti iṭṭhakāmaye pāsāde. **Amatogadhā** ti nibbānogadhā, nibbānapatiṭṭhāti attho. **Bhāvetha no** ti bhāvetha nu. **Maraṇassatin** ti maraṇassatikammaṭṭhānaṃ. **Aho vatā** ti patthanatthe nipāto. **Bahuṃ vata me kataṃ assā** ti tumhākaṃ sāsane mama kiccaṃ bahu kataṃ assa. **Tadantaran** ti taṃ antaraṃ khaṇaṃ okāsaṃ. **Assasitvā vā passasāmī** ti ettha assāso vuccati anto pavisanavāto, passāso bahi nikkhamanavāto. Iti ayaṃ bhikkhu yāva anto paviṭṭhavāto bahi nikkhamati, bahi nikkhanto vāto anto pavisati, tāva jīvitaṃ patthento evamāha. **Dandhan** ti mandaṃ garukaṃ asīghappavattaṃ. **Āsavānaṃ khayāyā** ti arahattaphalatthāya. Imasmiṃ sutte maraṇassati arahattaṃ pāpetvā kathitāti.

### 10. Dutiyamaraṇassatisuttavaṇṇanā

##### 20

Dasame **patigatāyā** ti paṭipannāya. **Iti paṭisañcikkhatī** ti evaṃ paccavekkhati. **So mamassa antarāyo** ti ettha tividho antarāyo jīvitantarāyo, samaṇadhammantarāyo, puthujjanakālakiriyaṃ karontassa saggantarāyo ceva maggantarāyo cāti. Taṃ sabbampi sandhāyevamāha. **Byāpajjeyyā** ti ajiṇṇakādivasena vipajjeyya. **Adhimatto** ti balavā. **Chando** ti kattukamyatāchando. **Vāyāmo** ti payogavīriyaṃ. **Ussāho** ti ussāpanavīriyaṃ. **Ussoḷhī** ti sampādanavīriyaṃ. **Appaṭivānī** ti anukkaṇṭhanā appaṭisaṅgharaṇā. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.

<p class="text-center text-muted">Sāraṇīyavaggo dutiyo.</p>

{{<subtitle>}}3. Anuttariyavaggo{{</subtitle>}}

### 1-2. Sāmakasuttādivaṇṇanā

##### 21-22

Tatiyassa paṭhame **sāmagāmake** ti sāmakānaṃ ussannattā evaṃladdhanāme gāmake. **Pokkharaṇiyāyan** ti pokkharaṇiyānāmake vihāre. **Abhikkantāya rattiyā** ti rattiyā paṭhamayāmaṃ atikkamma majjhimayāme sampatte. **Abhikkantavaṇṇā** ti abhikkantaatimanāpavaṇṇā. **Kevalakappan** ti sakalakappaṃ. **Pokkharaṇiyaṃ obhāsetvā** ti pokkharaṇiyānāmakaṃ mahāvihāraṃ attano obhāsena pharitvā. **Samanuñño** ti samānaanuñño samānacitto. **Dovacassatā** ti dubbacabhāvo. **Pāpamittatā** ti lāmakamittatā. Imasmiṃ sutte parihāniyadhammāva kathitā. Dutiye aparihāniyadhammā lokuttaramissakā kathitā.

### 3. Bhayasuttavaṇṇanā

##### 23

Tatiye **kāmarāgarattāyan** ti kāmarāgaratto ayaṃ. **Chandarāgavinibaddho** ti chandarāgena vinibaddho. **Bhayā** ti cittutrāsabhayā. **Paṅkā** ti kilesapaṅkato. **Saṅgo paṅko ca ubhayan** ti saṅgo ca paṅko ca idampi ubhayaṃ. **Ete kāmā pavuccanti, yattha satto puthujjano** ti yasmiṃ saṅge ca paṅke ca puthujjano satto laggo laggito palibuddho. **Upādāne** ti catubbidhe upādāne. **Jātimaraṇasambhave** ti jātiyā ca maraṇassa ca sambhave paccayabhūte. **Anupādā vimuccantī** ti anupādiyitvā vimuccanti. **Jātimaraṇasaṅkhaye** ti jātimaraṇānaṃ saṅkhayasaṅkhāte nibbāne, nibbānārammaṇāya vimuttiyā vimuccantīti attho. Imasmiṃ ṭhāne vivaṭṭetvā arahattameva patto esa bhikkhu. Idāni taṃ khīṇāsavaṃ thomento **te khemappattā** tiādimāha. Tattha **khemappattā** ti khemabhāvaṃ pattā. **Sukhino** ti lokuttarasukhena sukhitā. **Diṭṭhadhammābhinibbutā** ti abbhantare kilesābhāvena diṭṭhadhammeyeva abhinibbutā. Imasmiṃ sutte vaṭṭameva kathetvā gāthāsu vaṭṭavivaṭaṃ kathitaṃ.

### 4. Himavantasuttavaṇṇanā

##### 24

Catutthe **padāleyyā** ti bhindeyya. **Chavāyā** ti lāmikāya. **Samādhissa samāpattikusalo hotī** ti āhārasappāyautusappāyāni pariggahetvā samādhiṃ samāpajjituṃ kusalo hoti cheko samattho paṭibalo. **Samādhissa ṭhitikusalo** ti samādhissa ṭhitiyaṃ kusalo, samādhiṃ ṭhapetuṃ sakkotīti attho. **Samādhissa vuṭṭhānakusalo** ti samādhissa vuṭṭhāne kusalo, yathāparicchedena vuṭṭhātuṃ sakkotīti attho. **Samādhissa kallitakusalo** ti samādhissa kallatāya kusalo, samādhicittaṃ hāsetuṃ kallaṃ kātuṃ sakkotīti attho. **Samādhissa gocarakusalo** ti samādhissa asappāye anupakārake dhamme vajjetvā sappāye upakārake sevantopi, “ayaṃ samādhinimittārammaṇo ayaṃ lakkhaṇārammaṇo”ti jānantopi samādhissa gocarakusalo nāma hoti. **Samādhissa abhinīhārakusalo** ti upariuparisamāpattisamāpajjanatthāya paṭhamajjhānādisamādhiṃ abhinīharituṃ sakkonto samādhissa abhinīhārakusalo nāma hoti. So paṭhamajjhānā vuṭṭhāya dutiyaṃ samāpajjati, dutiyajjhānā…pe… tatiyajjhānā vuṭṭhāya catutthaṃ samāpajjatīti.

### 5. Anussatiṭṭhānasuttavaṇṇanā

##### 25

Pañcame **anussatiṭṭhānānī** ti anussatikāraṇāni. **Itipi so bhagavā** tiādīni visuddhimagge <small>(visuddhi. 1.123 ādayo)</small> vitthāritāneva. **Idampi kho, bhikkhave, ārammaṇaṃ karitvā** ti idaṃ buddhānussatikammaṭṭhānaṃ ārammaṇaṃ karitvā. **Visujjhantī** ti paramavisuddhiṃ nibbānaṃ pāpuṇanti. Sesaṃ sabbattha uttānatthameva. Imasmiṃ pana sutte cha anussatiṭṭhānāni missakāni kathitānīti veditabbāni.

### 6. Mahākaccānasuttavaṇṇanā

##### 26

Chaṭṭhe **sambādhe** ti pañcakāmaguṇasambādhe. **Okāsādhigamo** ti ettha okāsā vuccanti cha anussatiṭṭhānāni, tesaṃ adhigamo. **Visuddhiyā** ti visujjhanatthāya. **Sokaparidevānaṃ samatikkamāyā** ti sokānañca paridevānañca samatikkamatthāya. **Atthaṅgamāyā** ti atthaṃ gamanatthāya. **Ñāyassa adhigamāyā** ti sahavipassanakassa maggassa adhigamanatthāya. **Nibbānassa sacchikiriyāyā** ti apaccayaparinibbānassa paccakkhakiriyatthāya.

**Sabbaso** ti sabbākārena. **Ākāsasamenā** ti alagganaṭṭhena ceva apalibuddhaṭṭhena ca ākāsasadisena. **Vipulenā** ti na parittakena. **Mahaggatenā** ti mahantabhāvaṃ gatena, mahantehi vā ariyasāvakehi gatena, paṭipannenāti attho. **Appamāṇenā** ti pharaṇaappamāṇatāya appamāṇena. **Averenā** ti akusalaverapuggalaverarahitena. **Abyāpajjhenā** ti kodhadukkhavajjitena. Sabbametaṃ buddhānussaticittameva sandhāya vuttaṃ. Paratopi eseva nayo. **Visuddhidhammā** ti visujjhanasabhāvā. Imasmimpi sutte cha anussatiṭṭhānāni missakāneva kathitānīti.

### 7. Paṭhamasamayasuttavaṇṇanā

##### 27

Sattame **manobhāvanīyassā** ti ettha manaṃ bhāveti vaḍḍhetīti manobhāvanīyo. **Dassanāyā** ti dassanatthaṃ. **Nissaraṇan** ti niggamanaṃ vūpasamanaṃ. **Dhammaṃ desetī** ti kāmarāgappajahanatthāya asubhakammaṭṭhānaṃ katheti. Dutiyavārādīsu byāpādappahānāya mettākammaṭṭhānaṃ, thinamiddhappahānāya thinamiddhavinodanakammaṭṭhānaṃ, ālokasaññaṃ vā vīriyārambhavatthuādīnaṃ vā aññataraṃ, uddhaccakukkuccappahānāya samathakammaṭṭhānaṃ, vicikicchāpahānāya tiṇṇaṃ ratanānaṃ guṇakathaṃ kathento dhammaṃ desetīti veditabbo. **Āgammā** ti ārabbha. **Manasikaroto** ti ārammaṇavasena citte karontassa. **Anantarā āsavānaṃ khayo hotī** ti anantarāyena āsavānaṃ khayo hoti.

### 8. Dutiyasamayasuttavaṇṇanā

##### 28

Aṭṭhame **maṇḍalamāḷe** ti bhojanasālāya. **Cārittakilamatho** ti piṇḍapātacariyāya uppannakilamatho. **Bhattakilamatho** ti bhattadaratho. **Vihārapacchāyāyan** ti vihārapaccante chāyāya. **Yadevassa divā samādhinimittaṃ manasikataṃ hotī** ti yaṃ eva tassa tato purimadivasabhāge samathanimittaṃ citte kataṃ hoti. **Tadevassa tasmiṃ samaye samudācaratī** ti taṃyeva etassa tasmiṃ samaye divāvihāre nisinnassa manodvāre sañcarati. **Ojaṭṭhāyī** ti ojāya ṭhito patiṭṭhito. **Phāsukassa hotī** ti phāsukaṃ assa hoti. **Sammukhā** ti kathentassa sammukhaṭṭhāne. **Sutan** ti sotena sutaṃ. **Paṭiggahitan** ti cittena paṭiggahitaṃ.

### 9. Udāyīsuttavaṇṇanā

##### 29

Navame **udāyin** ti lāḷudāyittheraṃ. **Suṇomahaṃ, āvuso** ti, āvuso, nāhaṃ badhiro, suṇāmi bhagavato vacanaṃ, pañhaṃ pana upaparikkhāmīti. **Adhicittan** ti samādhivipassanācittaṃ. **Idaṃ, bhante, anussatiṭṭhānan** ti idaṃ jhānattayasaṅkhātaṃ anussatikāraṇaṃ. **Diṭṭhadhammasukhavihārāya saṃvattatī** ti imasmiṃyeva attabhāve sukhavihāratthāya pavattati. **Ālokasaññan** ti ālokanimitte uppannasaññaṃ. **Divā saññaṃ adhiṭṭhātī** ti divāti saññaṃ ṭhapeti. **Yathā divā tathā rattin** ti yathānena divā ālokasaññā manasikatā, rattimpi tatheva taṃ manasi karoti. **Yathā rattiṃ tathā divā** ti yathā vānena rattiṃ ālokasaññā manasikatā, divāpi taṃ tatheva manasi karoti. **Vivaṭenā** ti pākaṭena. **Apariyonaddhenā** ti nīvaraṇehi anonaddhena. **Sappabhāsaṃ cittaṃ bhāvetī** ti dibbacakkhuñāṇatthāya sahobhāsakaṃ cittaṃ brūheti vaḍḍheti. Yaṃ pana “ālokasaññaṃ manasi karotī”ti vuttaṃ, taṃ thinamiddhavinodanālokasaññaṃ sandhāya vuttaṃ, na dibbacakkhuñāṇālokanti veditabbaṃ. **Ñāṇadassanappaṭilābhāyā** ti dibbacakkhusaṅkhātassa ñāṇadassanassa paṭilābhāya.

**Imameva kāyan** tiādīsu yaṃ vattabbaṃ siyā, taṃ sabbaṃ sabbākārena vitthārato visuddhimagge kāyagatāsatikammaṭṭhāne vuttaṃ. **Kāmarāgappahānāyā** ti pañcakāmaguṇikassa rāgassa pahānatthāya. **Seyyathāpi passeyyā** ti yathā passeyya. **Sarīran** ti matasarīraṃ. **Sivathikāya chaḍḍitan** ti susāne apaviddhaṃ. Ekāhaṃ matassa assāti **ekāhamataṃ**. Dvīhaṃ matassa assāti **dvīhamataṃ**. Tīhaṃ matassa assāti **tīhamataṃ**. Bhastā viya vāyunā uddhaṃ jīvitapariyādānā yathānukkamaṃ samuggatena sūnabhāvena dhumātattā uddhumātaṃ, uddhumātameva **uddhumātakaṃ**. Paṭikūlattā vā kucchitaṃ uddhumātanti **uddhumātakaṃ**. Vinīlaṃ vuccati viparibhinnavaṇṇaṃ, vinīlameva **vinīlakaṃ**. Paṭikūlattā vā kucchitaṃ vinīlanti **vinīlakaṃ**. Maṃsussadaṭṭhānesu rattavaṇṇassa pubbasannicayaṭṭhānesu setavaṇṇassa yebhuyyena ca nīlavaṇṇassa nīlaṭṭhāne nīlasāṭakapārutasseva chavasarīrassetaṃ adhivacanaṃ. Paribhinnaṭṭhānehi navahi vā vaṇamukhehi vissandamānaṃ pubbaṃ vipubbaṃ, vipubbameva **vipubbakaṃ**. Paṭikūlattā vā kucchitaṃ vipubbanti vipubbakaṃ. Vipubbakaṃ jātaṃ tathābhāvaṃ gatanti **vipubbakajātaṃ**.

**So imameva kāyan** ti so bhikkhu imaṃ attano kāyaṃ tena kāyena saddhiṃ ñāṇena upasaṃharati upaneti. Kathaṃ? **Ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto** ti. Idaṃ vuttaṃ hoti – āyu usmā viññāṇanti imesaṃ tiṇṇaṃ dhammānaṃ atthitāya ayaṃ kāyo ṭhānagamanādikhamo hoti, imesaṃ pana vigamā ayampi evaṃdhammo evaṃpūtikasabhāvoyevāti. **Evaṃbhāvī** ti evam evaṃ uddhumātādibhedo bhavissati. **Evaṃ anatīto** ti evaṃ uddhumātādibhāvaṃ anatikkanto.

**Khajjamānan** ti udarādīsu nisīditvā udaramaṃsaoṭṭhamaṃsaakkhikamaṃsādīni luñcitvā luñcitvā khādiyamānaṃ. **Samaṃsalohitan** ti sesāvasesamaṃsalohitayuttaṃ. **Nimmaṃsalohitamakkhitan** ti maṃse khīṇepi lohitaṃ na sussati, taṃ sandhāya vuttaṃ – “nimmaṃsalohitamakkhitan”ti. **Aññenā** ti aññena disābhāgena. **Hatthaṭṭhikan** ti catusaṭṭhibhedampi hatthaṭṭhikaṃ pāṭiyekkaṃ pāṭiyekkaṃ vippakiṇṇaṃ. **Pādaṭṭhikā** dīsupi eseva nayo. **Terovassikānī** ti atikkantasaṃvaccharāni. **Pūtīnī** ti abbhokāse ṭhitāni vātātapavuṭṭhisamphassena terovassikāneva pūtīni honti, antobhūmigatāni pana cirataraṃ tiṭṭhanti. **Cuṇṇakajātānī** ti cuṇṇavicuṇṇaṃ hutvā vippakiṇṇāni. Sabbattha **so imamevā** ti vuttanayena khajjamānādīnaṃ vasena yojanā kātabbā. **Asmimānasamugghātāyā** ti asmīti pavattassa navavidhassa mānassa samugghātatthāya. **Anekadhātupaṭivedhāyā** ti anekadhātūnaṃ paṭivijjhanatthāya. **Satova abhikkamatī** ti gacchanto satipaññāhi samannāgatova gacchati. **Satova paṭikkamatī** ti paṭinivattantopi satipaññāhi samannāgatova nivattati. Sesapadesupi eseva nayo. **Satisampajaññāyā** ti satiyā ca ñāṇassa ca atthāya. Iti imasmiṃ sutte satiñāṇāni missakāni kathitānīti.

### 10. Anuttariyasuttavaṇṇanā

##### 30

Dasame **uccāvacan** ti yaṃ kiñci mahantakhuddakaṃ, uccanīcaṃ vā. **Hīnan** ti nihīnaṃ. **Gamman** ti gāmavāsikānaṃ dassanaṃ. **Pothujjanikan** ti puthujjanānaṃ santakaṃ. **Anariyan** ti na ariyaṃ na uttamaṃ na parisuddhaṃ. **Anatthasaṃhitan** ti na atthasannissitaṃ. **Na nibbidāyā** ti na vaṭṭe nibbindanatthāya. **Na virāgāyā** ti na rāgādīnaṃ virajjanatthāya. **Na nirodhāyā** ti na rāgādīnaṃ appavattinirodhāya. **Na upasamāyā** ti na rāgādīnaṃ vūpasamanatthāya. **Na abhiññāyā** ti na abhijānanatthāya. **Na sambodhāyā** ti na sambodhisaṅkhātassa catumaggañāṇassa paṭivijjhanatthāya. **Na nibbānāyā** ti na nibbānassa sacchikiriyāya.

**Niviṭṭhasaddho** ti patiṭṭhitasaddho. **Niviṭṭhapemo** ti patiṭṭhitapemo. **Ekantagato** ti ekantaṃ gato, acalappattoti attho. **Abhippasanno** ti ativiya pasanno. **Etadānuttariyan** ti etaṃ anuttaraṃ. **Hatthismimpi sikkhatī** ti hatthinimittaṃ sikkhitabbaṃ hatthisippaṃ sikkhati. Sesapadesupi eseva nayo. **Uccāvacan** ti mahantakhuddakaṃ sippaṃ sikkhati.

**Upaṭṭhitā pāricariye** ti pāricariyāya paccupaṭṭhitā. **Bhāvayanti anussatin** ti anuttaraṃ anussatiṃ bhāventi. **Vivekappaṭisaṃyuttan** ti nibbānanissitaṃ katvā. **Kheman** ti nirupaddavaṃ. **Amatagāminan** ti nibbānagāminaṃ, ariyamaggaṃ bhāventīti attho. **Appamāde pamoditā** ti satiyā avippavāsasaṅkhāte appamāde āmoditā pamoditā. **Nipakā** ti nepakkena samannāgatā. **Sīlasaṃvutā** ti sīlena saṃvutā pihitā. **Te ve kālena paccentī** ti te ve yuttappayuttakāle jānanti. **Yattha dukkhaṃ nirujjhatī** ti yasmiṃ ṭhāne sakalaṃ vaṭṭadukkhaṃ nirujjhati, taṃ amataṃ mahānibbānaṃ te bhikkhū jānantīti. Imasmiṃ sutte cha anuttariyāni missakāni kathitānīti.

<p class="text-center text-muted">Anuttariyavaggo tatiyo.</p>

{{<subtitle>}}4. Devatāvaggo{{</subtitle>}}

### 1. Sekhasuttavaṇṇanā

##### 31

Catutthassa paṭhame **sekhassā** ti sattavidhassa sekhassa. Puthujjane pana vattabbameva natthi. **Parihānāyā** ti uparūpariguṇaparihānāya.

### 2-3. Aparihānasuttadvayavaṇṇanā

##### 32-33

Dutiye **satthugāravatā** ti satthari garubhāvo. **Dhammagāravatā** ti navavidhe lokuttaradhamme garubhāvo. **Saṅghagāravatā** ti saṅghe garubhāvo. **Sikkhāgāravatā** ti tīsu sikkhāsu garubhāvo. **Appamādagāravatā** ti appamāde garubhāvo. **Paṭisanthāragāravatā** ti dhammāmisavasena duvidhe paṭisanthāre garubhāvo. Satthā garu assāti **satthugaru**. Dhammo garu assāti **dhammagaru. Tibbagāravo** ti bahalagāravo. Paṭisanthāre gāravo assāti **paṭisanthāragāravo**. Tatiye **sappatisso** ti sajeṭṭhako sagāravo. Hirottappaṃ pan’ettha missakaṃ kathitaṃ.

### 4. Mahāmoggallānasuttavaṇṇanā

##### 34

Catutthe **tisso nāma bhikkhū** ti therasseva saddhivihāriko. **Mahiddhiko mahānubhāvo** ti ijjhanaṭṭhena mahatī iddhi assāti mahiddhiko. Anupharaṇaṭṭhena mahā ānubhāvo assāti mahānubhāvo. **Cirassaṃ kho, mārisa moggallāna, imaṃ pariyāyamakāsī** ti evarūpaṃ loke pakatiyā piyasamudāhāravacanaṃ hoti. Lokiyā hi cirassaṃ āgatampi anāgatapubbampi manāpajātiyaṃ āgataṃ disvā “kuto bhavaṃ āgato, cirassaṃ bhavaṃ āgato, kathaṃ te idhāgamanamaggo ñāto, kiṃ maggamūḷhosī”tiādīni vadanti. Ayaṃ pana āgatapubbattāyeva evamāha. Thero hi kālena kālaṃ brahmalokaṃ gacchatiyeva. Tattha **pariyāyamakāsī** ti vāraṃ akāsi. **Yadidaṃ idhāgamanāyā** ti yo ayaṃ idhāgamanāya vāro, taṃ cirassaṃ akāsīti vuttaṃ hoti. **Idamāsanaṃ paññattan** ti mahārahaṃ brahmapallaṅkaṃ paññāpetvā evamāha. **Aveccappasādenā** ti adhigatena acalena maggappasādena. Imasmiṃ sutte sotāpattimaggañāṇaṃ kathitaṃ.

### 5. Vijjābhāgiyasuttavaṇṇanā

##### 35

Pañcame **vijjābhāgiyā** ti vijjākoṭṭhāsikā. **Aniccasaññā** ti aniccānupassanāñāṇe uppannasaññā. **Anicce dukkhasaññā** ti dukkhānupassanāñāṇe uppannasaññā. **Dukkhe anattasaññā** ti anattānupassanāñāṇe uppannasaññā. **Pahānasaññā** ti pahānānupassanāñāṇe uppannasaññā. **Virāgasaññā** ti virāgānupassanāñāṇe uppannasaññā. **Nirodhasaññā** ti nirodhānupassanāñāṇe uppannasaññā.

### 6. Vivādamūlasuttavaṇṇanā

##### 36

Chaṭṭhe **vivādamūlānī** ti vivādassa mūlāni. **Kodhano** ti kujjhanalakkhaṇena kodhena samannāgato. **Upanāhī** ti veraappaṭinissaggalakkhaṇena upanāhena samannāgato. **Ahitāya dukkhāya devamanussānan** ti dvinnaṃ bhikkhūnaṃ vivādo kathaṃ devamanussānaṃ ahitāya dukkhāya saṃvattati? Kosambakakkhandhake viya dvīsu bhikkhūsu vivādaṃ āpannesu tasmiṃ vihāre tesaṃ antevāsikā vivadanti, tesaṃ ovādaṃ gaṇhanto bhikkhunisaṅgho vivadati. Tato tesaṃ upaṭṭhākā vivadanti, atha manussānaṃ ārakkhadevatā dve koṭṭhāsā honti. Tathā dhammavādīnaṃ ārakkhadevatā dhammavādiniyo honti, adhammavādīnaṃ adhammavādiniyo. Tato ārakkhadevatānaṃ mittā bhummadevatā bhijjanti. Evaṃ paramparāya yāva brahmalokā ṭhapetvā ariyasāvake sabbe devamanussā dve koṭṭhāsā honti. Dhammavādīhi pana adhammavādinova bahutarā honti. Tato yaṃ bahukehi gahitaṃ, taṃ gacchanti. Dhammaṃ vissajjetvā bahutarāva adhammaṃ gaṇhanti. Te adhammaṃ purakkhatvā viharantā apāye nibbattanti. Evaṃ dvinnaṃ bhikkhūnaṃ vivādo devamanussānaṃ ahitāya dukkhāya hoti. **Ajjhattaṃ vā** ti tumhākaṃ abbhantaraparisāya. **Bahiddhā** ti paresaṃ parisāya.

**Makkhī** ti paresaṃ guṇamakkhanalakkhaṇena makkhena samannāgato. **Paḷāsī** ti yugaggāhalakkhaṇena paḷāsena samannāgato. **Issukī** ti parassa sakkārādīni issāyanalakkhaṇāya issāya samannāgato. **Maccharī** ti āvāsamacchariyādīhi samannāgato. **Saṭho** ti kerāṭiko. **Māyāvī** ti katapaṭicchādako. **Pāpiccho** ti asantasambhāvanicchako dussīlo. **Micchādiṭṭhī** ti natthikavādī, ahetuvādī, akiriyavādī. **Sandiṭṭhiparāmāsī** ti sayaṃ diṭṭhameva parāmasati. **Ādhānaggāhī** ti daḷhaggāhī. **Duppaṭinissaggī** ti na sakkā hoti gahitaṃ vissajjāpetuṃ. Imasmiṃ sutte vaṭṭameva kathitaṃ.

### 7. Dānasuttavaṇṇanā

##### 37

Sattame **veḷukaṇḍakī** ti veḷukaṇḍakanagaravāsinī. **Chaḷaṅgasamannāgatan** ti chahi guṇaṅgehi samannāgataṃ. **Dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpetī** ti dānaṃ deti. **Pubbeva dānā sumano** ti dānaṃ dassāmīti māsaḍḍhamāsato paṭṭhāya somanassappatto hoti. Ettha hi pubbecetanā dassāmīti cittuppādakālato paṭṭhāya “ito uṭṭhitena dānaṃ dassāmī”ti khettaggahaṇaṃ ādiṃ katvā cintentassa labbhati. **Dadaṃ cittaṃ pasādetī** ti evaṃ vuttā muñcacetanā pana dānakāleyeva labbhati. **Datvā attamano hotī** ti ayaṃ pana aparacetanā aparāparaṃ anussarantassa labbhati. **Vītarāgā** ti vigatarāgā khīṇāsavā. **Rāgavinayāya vā paṭipannā** ti rāgavinayapaṭipadaṃ paṭipannā. Ukkaṭṭhadesanā cesā, na kevalaṃ pana khīṇāsavānaṃ, anāgāmi-sakadāgāmi-sotāpannānampi antamaso tadahupabbajitassa bhaṇḍagāhakasāmaṇerassāpi dinnā dakkhiṇā chaḷaṅgasamannāgatāva hoti. Sopi hi sotāpattimaggatthameva pabbajito.

**Yaññassa sampadā** ti dānassa paripuṇṇatā. **Saññatā** ti sīlasaññamena saññatā. **Sayaṃ ācamayitvānā** ti attanāva hatthapāde dhovitvā mukhaṃ vikkhāletvā. **Sakehi pāṇibhī** ti attano hatthehi. Sayehītipi pāṭho. **Saddho** ti ratanattayaguṇe saddahanto. **Muttena cetasā** ti lābhamacchariyādīhi vimuttena cittena. **Abyāpajjhaṃ sukhaṃ lokan** ti niddukkhaṃ uḷārasukhasomanassaṃ devalokaṃ.

### 8. Attakārīsuttavaṇṇanā

##### 38

Aṭṭhame **addasaṃ vā assosiṃ vā** ti akkhīni ummīletvā mā addasaṃ, asukasmiṃ nāma ṭhāne vasatīti mā assosiṃ, kathentassa vā vacanaṃ mā assosiṃ. **Kathañhi nāmā** ti kena nāma kāraṇena. **Ārambhadhātū** ti ārabhanavasena pavattavīriyaṃ. **Nikkamadhātū** ti kosajjato nikkhamanasabhāvaṃ vīriyaṃ. **Parakkamadhātū** ti parakkamasabhāvo. **Thāmadhātū** ti thāmasabhāvo. **Ṭhitidhātū** ti ṭhitisabhāvo. **Upakkamadhātū** ti upakkamasabhāvo. Sabbaṃ c’etaṃ tena tenākārena pavattassa vīriyasseva nāmaṃ.

### 9-10. Nidānasuttādivaṇṇanā

##### 39-40

Navame **kammānan** ti vaṭṭagāmikammānaṃ. **Samudayāyā** ti piṇḍakaraṇatthāya. **Nidānan** ti paccayo. **Lobhajenā** ti lobhato jātena. **Na paññāyantī** ti “evarūpena kammena nibbattā”ti na dissanti. Sukkapakkhe **kammānan** ti vivaṭṭagāmikammānaṃ. Iti imasmiṃ sutte vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ. Dasame **niculavane** ti mahāmucalindavane. **Saddhammo** ti sāsanasaddhammo.

### 11. Dārukkhandhasuttavaṇṇanā

##### 41

Ekādasame **cetovasippatto** ti cittavasibhāvaṃ patto. **Pathavītveva adhimucceyyā** ti thaddhākāraṃ pathavīdhātūti sallakkheyya. **Yaṃ nissāyā** ti yaṃ vijjamānaṃ thaddhākāraṃ pathavīdhātuṃ nissāya amuṃ dārukkhandhaṃ pathavītveva adhimucceyya, sā ettha pathavīdhātu atthīti. Iminā nayena sesapadānipi veditabbāni. Yatheva hi tasmiṃ thaddhākārā pathavīdhātu atthi, evaṃ yūsākārā āpodhātu, uṇhākārā tejodhātu, vitthambhanākārā vāyodhātu, rattavaṇṇamhi sāre padumapupphavaṇṇā subhadhātu, pūtibhūte cuṇṇe ceva pheggupapaṭikāsu ca amanuññavaṇṇā asubhadhātu, taṃ nissāya amuṃ dārukkhandhaṃ asubhantveva adhimucceyya sallakkheyyāti. Imasmiṃ sutte missakavihāro nāma kathito.

### 12. Nāgitasuttavaṇṇanā

##### 42

Dvādasame **gāmantavihārin** ti gāmantasenāsanavāsiṃ. **Samāhitaṃ nisinnan** ti tasmiṃ gāmantasenāsane samādhiṃ appetvā nisinnaṃ. **Idāniman** ti idāni imaṃ. **Samādhimhā cāvessatī** ti samādhito uṭṭhāpessati. **Na attamano homī** ti na sakamano homi. **Pacalāyamānan** ti niddāyamānaṃ. **Ekattan** ti ekasabhāvaṃ, ekaggatābhūtaṃ araññasaññaṃyeva citte karissatīti attho. **Anurakkhissatī** ti anuggaṇhissati. **Avimuttaṃ vā cittaṃ vimocessatī** ti aññasmiṃ kāle avimuttaṃ cittaṃ idāni pañcahi vimuttīhi vimocayissati. **Riñcatī** ti vajjeti vissajjeti. **Paṭipaṇāmetvā** ti panuditvā vissajjetvā. **Uccārapassāvakammāyā** ti uccārapassāvakaraṇatthāya. Iminā ettakena ṭhānena satthārā araññasenāsanassa vaṇṇo kathito. Suttassa pana paṭhamakoṭṭhāse yaṃ vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā vuttamevāti.

<p class="text-center text-muted">Devatāvaggo catuttho.</p>

{{<subtitle>}}5. Dhammikavaggo{{</subtitle>}}

### 1. Nāgasuttavaṇṇanā

##### 43

Pañcamassa paṭhame **āyasmatā ānandena saddhin** ti idaṃ “āyāmānandā”ti theraṃ āmantetvā gatattā vuttaṃ, satthā pana anūnehi pañcahi bhikkhusatehi parivuto tattha agamāsīti veditabbo. **Tenupasaṅkamī** ti teheva pañcahi bhikkhusatehi parivuto upasaṅkami. **Parisiñcitvā** ti vohāravacanametaṃ, nhāyitvāti attho. **Pubbāpayamāno** ti rattadupaṭṭaṃ nivāsetvā uttarāsaṅgacīvaraṃ dvīhi hatthehi gahetvā pacchimalokadhātuṃ piṭṭhito katvā puratthimalokadhātuṃ abhimukho vodakabhāvena gattāni pubbasadisāni kurumāno aṭṭhāsīti attho. Bhikkhusaṅghopi tena tena ṭhānena otaritvā nhatvā paccuttaritvā satthāraṃyeva parivāretvā aṭṭhāsi. Iti tasmiṃ samaye ākāsato patamānaṃ rattasuvaṇṇakuṇḍalaṃ viya sūriyo pacchimalokadhātuṃ paṭipajji, parisuddharajatamaṇḍalo viya pācīnalokadhātuto cando abbhuggañchi, majjhaṭṭhānepi pañcabhikkhusataparivāro sammāsambuddho chabbaṇṇabuddharasmiyo vissajjetvā pubbakoṭṭhakanadītīre lokaṃ alaṅkurumāno aṭṭhāsi.

**Tena kho pana samayena…pe… seto nāma nāgo** ti setavaṇṇatāya evaṃ laddhanāmo hatthināgo. **Mahātūriyatāḷitavāditenā** ti mahantena tūriyatāḷitavāditena. Tattha paṭhamaṃ saṅghaṭṭanaṃ tāḷitaṃ nāma hoti, tato paraṃ vāditaṃ. **Jano** ti hatthidassanatthaṃ sannipatitamahājano. **Disvā evamāhā** ti aṅgapaccaṅgāni ghaṃsitvā nhāpetvā uttāretvā bahitīre ṭhapetvā gattāni vodakāni katvā hatthālaṅkārena alaṅkataṃ taṃ mahānāgaṃ disvā idaṃ “abhirūpo vata, bho”ti pasaṃsāvacanamāha. **Kāyupapanno** ti sarīrasampattiyā upapanno, paripuṇṇaṅgapaccaṅgoti attho. **Āyasmā udāyī** ti paṭisambhidāppatto kāḷudāyitthero. **Etadavocā** ti taṃ mahājanaṃ hatthissa vaṇṇaṃ bhaṇantaṃ disvā “ayaṃ jano ahetukapaṭisandhiyaṃ nibbattahatthino vaṇṇaṃ katheti, na buddhahatthissa. Ahaṃ dāni iminā hatthināgena upamaṃ katvā buddhanāgassa vaṇṇaṃ kathessāmī”ti cintetvā etaṃ “hatthimeva nu kho, bhante”tiādivacanaṃ avoca. Tattha **mahantan** ti ārohasampannaṃ. **Brahantan** ti pariṇāhasampannaṃ. **Evamāhā** ti evaṃ vadati. Atha bhagavā yasmā ayaṃ nāgasaddo hatthimhiceva assagoṇauragarukkhamanussesu cāpi pavattati, tasmā **hatthimpi kho** tiādimāha.

**Āgun** ti pāpakaṃ lāmakaṃ akusaladhammaṃ. **Tamahaṃ nāgoti brūmī** ti taṃ ahaṃ imehi tīhi dvārehi dasannaṃ akusalakammapathānaṃ dvādasannañca akusalacittānaṃ akaraṇato nāgoti vadāmi. Ayañ hi na āguṃ karotīti iminā atthena nāgo. **Imāhi gāthāhi anumodāmī** ti imāhi catusaṭṭhipadāhi soḷasahi gāthāhi anumodāmi abhinandāmi.

**Manussabhūtan** ti devādibhāvaṃ anupagantvā manussameva bhūtaṃ. **Attadantan** ti attanāyeva dantaṃ, na aññehi damathaṃ upanītaṃ. Bhagavā hi attanā uppāditeneva maggadamathena cakkhutopi danto, sotatopi, ghānatopi, jivhātopi, kāyatopi, manatopīti imesu chasu ṭhānesu danto santo nibbuto parinibbuto. Tenāha – “attadantan”ti. **Samāhitan** ti duvidhenāpi samādhinā samāhitaṃ. **Iriyamānan** ti viharamānaṃ. **Brahmapathe** ti seṭṭhapathe, amatapathe, nibbānapathe. **Cittassūpasame ratan** ti paṭhamajjhānena pañca nīvaraṇāni vūpasametvā, dutiyajjhānena vitakkavicāre, tatiyajjhānena pītiṃ, catutthajjhānena sukhadukkhaṃ vūpasametvā tasmiṃ cittassūpasame rataṃ abhirataṃ.

**Namassantī** ti kāyena namassanti, vācāya namassanti, manasā namassanti, dhammānudhammapaṭipattiyā namassanti, sakkaronti garuṃ karonti. **Sabbadhammānapāragun** ti sabbesaṃ khandhāyatanadhātudhammānaṃ abhiññāpāragū, pariññāpāragū, pahānapāragū, bhāvanāpāragū, sacchikiriyāpāragū, samāpattipāragūti chabbidhena pāragamanena pāragataṃ pārappattaṃ matthakappattaṃ. **Devāpi taṃ namassantī** ti dukkhappattā subrahmadevaputtādayo sukhappattā ca sabbeva dasasahassacakkavāḷavāsino devāpi tumhe namassanti. **Iti me arahato sutan** ti iti mayā catūhi kāraṇehi arahāti laddhavohārānaṃ tumhākaṃyeva santike sutanti dīpeti.

**Sabbasaṃyojanātītan** ti sabbāni dasavidhasaṃyojanāni atikkantaṃ. **Vanā nibbanamāgatan** ti kilesavanato nibbanaṃ kilesavanarahitaṃ nibbānaṃ āgataṃ sampattaṃ. **Kāmehi nekkhammaratan** ti duvidhehi kāmehi nikkhantattā pabbajjā aṭṭha samāpattiyo cattāro ca ariyamaggā kāmehi nekkhammaṃ nāma, tattha rataṃ abhirataṃ. **Muttaṃ selāva kañcanan** ti seladhātuto muttaṃ kañcanasadisaṃ.

**Sabbe accarucī** ti sabbasatte atikkamitvā pavattaruci. Aṭṭhamakañhi atikkamitvā pavattarucitāya sotāpanno accaruci nāma, sotāpannaṃ atikkamitvā pavattarucitāya sakadāgāmī…pe… khīṇāsavaṃ atikkamitvā pavattarucitāya paccekasambuddho, paccekasambuddhaṃ atikkamitvā pavattarucitāya sammāsambuddho accaruci nāma. **Himavāvaññe siluccaye** ti yathā himavā pabbatarājā aññe pabbate atirocati, evaṃ atirocatīti attho. **Saccanāmo** ti tacchanāmo bhūtanāmo āguṃ akaraṇeneva nāgoti evaṃ avitathanāmo.

**Soraccan** ti sucisīlaṃ. **Avihiṃsā** ti karuṇā ca karuṇāpubbabhāgo ca. **Pādā nāgassa te duve** ti te buddhanāgassa duve purimapādā.

**Tapo** ti dhutasamādānaṃ. **Brahmacariyan** ti ariyamaggasīlaṃ. **Caraṇā nāgassa tyāpare** ti te buddhanāgassa apare dve pacchimapādā. **Saddhāhattho** ti saddhāmayāya soṇḍāya samannāgato. **Upekkhāsetadantavā** ti chaḷaṅgupekkhāmayehi setadantehi samannāgato.

**Sati gīvā** ti yathā nāgassa aṅgapaccaṅgasmiṃ sirājālānaṃ gīvā patiṭṭhā, evaṃ buddhanāgassa soraccādīnaṃ dhammānaṃ sati. Tena vuttaṃ – “sati gīvā”ti. **Siro paññā** ti yathā hatthināgassa siro uttamaṅgo, evaṃ buddhanāgassa sabbaññutañāṇaṃ. Tena hi so sabbadhamme jānāti. Tena vuttaṃ – “siro paññā”ti. **Vīmaṃsā dhammacintanā** ti yathā hatthināgassa aggasoṇḍo vīmaṃsā nāma hoti. So tāya thaddhamudukaṃ khāditabbākhāditabbañca vīmaṃsati, tato pahātabbaṃ pajahati, ādātabbaṃ ādiyati, evameva buddhanāgassa dhammakoṭṭhāsaparicchedakañāṇasaṅkhātā dhammacintanā vīmaṃsā. Tena hi ñāṇena so bhabbābhabbe jānāti. Tena vuttaṃ – “vīmaṃsā dhammacintanā”ti. **Dhammakucchisamātapo** ti dhammo vuccati catutthajjhānasamādhi, kucchiyeva samātapo kucchisamātapo. Samātapo nāma samātapanaṭṭhānaṃ. Dhammo kucchisamātapo assāti dhammakucchisamātapo. Catutthajjhānasamādhismiṃ ṭhitassa hi te te iddhividhādidhammā ijjhanti, tasmā so kucchisamātapoti vutto. **Viveko** ti kāyacittaupadhiviveko. Yathā nāgassa vāladhi makkhikā vāreti, evaṃ tathāgatassa viveko gahaṭṭhapabbajite vāreti. Tasmā so **vāladhī** ti vutto.

**Jhāyī** ti duvidhena jhānena jhāyī. **Assāsarato** ti nāgassa hi assāsapassāsā viya buddhanāgassa phalasamāpatti, tattha rato, assāsapassāsehi viya tāya vinā na vattatīti attho. **Sabbattha saṃvuto** ti sabbadvāresu saṃvuto. **Anavajjānī** ti sammāājīvena uppannabhojanāni. **Sāvajjānī** ti pañcavidhamicchājīvavasena uppannabhojanāni.

**Aṇuṃthūlan** ti khuddakañca mahantañca. **Sabbaṃ chetvāna bandhanan** ti sabbaṃ dasavidhampi saṃyojanaṃ chinditvāna. **Nupalippati lokenā** ti lokena saddhiṃ taṇhāmānadiṭṭhilepehi na lippati. **Mahāginī** ti mahāaggi. **Viññūhi desitā** ti idha paṭisambhidāppatto kāḷudāyittherova viññū paṇḍito, tena desitāti attho. **Viññassanti mahānāgā, nāgaṃ nāgena desitan** ti udāyittheranāgena desitaṃ buddhanāgaṃ itare khīṇāsavā nāgā vijānissanti.

**Sarīraṃ vijahaṃ nāgo, parinibbissatī** ti bodhipallaṅke kilesaparinibbānena parinibbuto, yamakasālantare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyissati. Evaṃ paṭisambhidāppatto udāyitthero soḷasahi gāthāhi catusaṭṭhiyā padehi dasabalassa vaṇṇaṃ kathento desanaṃ niṭṭhāpesi. Bhagavā anumodi. Desanāvasāne caturāsītipāṇasahassāni amatapānaṃ piviṃsūti.

### 2. Migasālāsuttavaṇṇanā

##### 44

Dutiye **kathaṃ kathaṃ nāmā** ti kena kena kāraṇena. **Aññeyyo** ti ājānitabbo. **Yatra hi nāmā** ti yasmiṃ nāma dhamme. **Samasamagatikā** ti samabhāveneva samagatikā. **Bhavissantī** ti jātā. **Sakadāgāmipatto tusitaṃ kāyaṃ upapanno** ti sakadāgāmipuggalo hutvā tusitabhavaneyeva nibbatto. **Kathaṃ kathaṃ nāmā** ti kena kena nu kho kāraṇena, kiṃ nu kho jānitvā desito, udāhu ajānitvāti. Thero kāraṇaṃ ajānanto **evaṃ kho panetaṃ bhagini Bhagavatā byākatan** ti āha.

**Ammakā ammakapaññā** ti itthī hutvā itthisaññāya eva samannāgatā. **Ke ca purisapuggalaparopariyañāṇe** ti ettha purisapuggalaparopariyañāṇaṃ vuccati purisapuggalānaṃ tikkhamuduvasena indriyaparopariyañāṇaṃ. Tasmā kā ca bālā migasālā, ke ca purisapuggalānaṃ indriyaparopariyañāṇe appaṭihatavisayā sammāsambuddhā, ubhayametaṃ dūre suvidūreti ayamettha saṅkhepo.

Idāni migasālāya attano dūrabhāvaṃ dassento **chayime, ānandā** tiādimāha. **Sorato hotī** ti pāpato suṭṭhu orato virato hoti. Suratotipi pāṭho. **Abhinandanti sabrahmacārī ekattavāsenā** ti tena saddhiṃ ekatovāsena sabrahmacārī abhinandanti tussanti. Ekantavāsenātipi pāṭho, satatavāsenāti attho. **Savanenapi akataṃ hotī** ti sotabbayuttakaṃ asutaṃ hoti. **Bāhusaccenapi akataṃ hotī** ti ettha bāhusaccaṃ vuccati vīriyaṃ, vīriyena kattabbayuttakaṃ akataṃ hotīti attho. **Diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṃ hotī** ti diṭṭhiyā paṭivijjhitabbaṃ appaṭividdhaṃ hoti. **Sāmāyikampi vimuttiṃ na labhatī** ti kālānukālaṃ dhammassavanaṃ nissāya pītipāmojjaṃ na labhati. **Hānagāmīyeva hotī** ti parihānimeva gacchati.

**Pamāṇikā** ti puggalesu pamāṇaggāhakā. **Paminantī** ti pametuṃ tuletuṃ ārabhanti. **Eko hīno** ti eko guṇehi hīno. **Eko paṇīto** ti eko guṇehi paṇīto. **Taṃ hī** ti taṃ pamāṇakaraṇaṃ.

**Abhikkantataro** ti sundarataro. **Paṇītataro** ti uttamataro. **Dhammasoto nibbahatī** ti sūraṃ hutvā pavattamānavipassanāñāṇaṃ nibbahati, ariyabhūmiṃ sampāpeti. **Tadantaraṃ ko jāneyyā** ti taṃ antaraṃ taṃ kāraṇaṃ aññatra tathāgatena ko jāneyyāti attho.

**Kodhamāno** ti kodho ca māno ca. **Lobhadhammā** ti lobhoyeva. **Vacīsaṅkhārā** ti ālāpasallāpavasena vacanāneva. **Yo vā panassa mādiso** ti yo vā pana aññopi mayā sadiso sammāsambuddhoyeva assa, so puggalesu pamāṇaṃ gaṇheyyāti attho. **Khaññatī** ti guṇakhaṇanaṃ pāpuṇāti. **Ime kho, ānanda, cha puggalā** ti dve soratā, dve adhigatakodhamānalobhadhammā, dve adhigatakodhamānavacīsaṅkhārāti ime cha puggalā. **Gatin** ti ñāṇagatiṃ. **Ekaṅgahīnā** ti ekekena guṇaṅgena hīnā. Pūraṇo sīlena visesī ahosi, isidatto paññāya. Pūraṇassa sīlaṃ isidattassa paññāṭhāne ṭhitaṃ, isidattassa paññā pūraṇassa sīlaṭṭhāne ṭhitāti.

### 3. Iṇasuttavaṇṇanā

##### 45

Tatiye **dāliddiyan** ti daliddabhāvo. **Kāmabhogino** ti kāme bhuñjanakasattassa. **Assako** ti attano santakena rahito. **Anāḷhiko** ti na aḍḍho. **Iṇaṃ ādiyatī** ti jīvituṃ asakkonto iṇaṃ ādiyati. **Vaḍḍhiṃ paṭissuṇātī** ti dātuṃ asakkonto vaḍḍhiṃ dassāmīti paṭijānāti. **Anucarantipi nan** ti parisamajjhagaṇamajjhādīsu ātapaṭhapanapaṃsuokiraṇādīhi vippakāraṃ pāpento pacchato pacchato anubandhanti. **Saddhā natthī** ti okappanakasaddhāmattakampi natthi. **Hirī natthī** ti hirīyanākāramattakampi natthi. **Ottappaṃ natthī** ti bhāyanākāramattakampi natthi. **Vīriyaṃ natthī** ti kāyikavīriyamattakampi natthi. **Paññā natthī** ti kammassakatapaññāmattakampi natthi. **Iṇādānasmiṃ vadāmī** ti iṇaggahaṇaṃ vadāmi. **Mā maṃ jaññū** ti mā maṃ jānātu.

**Dāliddiyaṃ dukkhan** ti dhanadaliddabhāvo dukkhaṃ. **Kāmalābhābhijappinan** ti kāmalābhaṃ patthentānaṃ. **Pāpakammavinibbayo** ti pāpakammavaḍḍhako. **Saṃsappatī** ti paripphandati. **Jānan** ti jānanto. **Yassa vippaṭisārajā** ti ye assa vippaṭisārato jātā. **Yonimaññataran** ti ekaṃ tiracchānayoniṃ. **Dadaṃ cittaṃ pasādayan** ti cittaṃ pasādento dadamāno.

**Kaṭaggāho** ti jayaggāho, anaparādhaggāho hoti. **Gharamesino** ti gharāvāsaṃ pariyesantassa vasamānassa vā. **Cāgo puññaṃ pavaḍḍhatī** ti cāgoti saṅkhaṃ gataṃ puññaṃ vaḍḍhati. Cāgā puññanti vā pāṭho. **Patiṭṭhitā** ti patiṭṭhitasaddhā nāma sotāpannassa saddhā. **Hirimano** ti hirisampayuttacitto. **Nirāmisaṃ sukhan** ti tīṇi jhānāni nissāya uppajjanakasukhaṃ. **Upekkhan** ti catutthajjhānupekkhaṃ. **Āraddhavīriyo** ti paripuṇṇapaggahitavīriyo. **Jhānāni upasampajjā** ti cattāri jhānāni patvā. **Ekodi nipako sato** ti ekaggacitto kammassakatañāṇasatīhi ca samannāgato.

**Evaṃ ñatvā yathābhūtan** ti evaṃ ettakaṃ kāraṇaṃ yathāsabhāvaṃ jānitvā. **Sabbasaṃyojanakkhaye** ti nibbāne. **Sabbaso** ti sabbākārena. **Anupādāyā** ti aggahetvā. **Sammā cittaṃ vimuccatī** ti idaṃ vuttaṃ hoti – sabbasaṃyojanakkhayasaṅkhāte nibbāne sabbaso anupādiyitvā sammā hetunā nayena maggacittaṃ vimuccati. “Etaṃ ñatvā yathābhūtaṃ, sabbasaṃyojanakkhayan”tipi pāḷiyaṃ likhitaṃ, tassa etaṃ sabbasaṃyojanakkhayasaṅkhātaṃ nibbānaṃ yathābhūtaṃ ñatvāti attho. Purimapacchimehi pana saddhiṃ na ghaṭīyati.

**Tassa sammā vimuttassā** ti tassa sammā vimuttassa khīṇāsavassa. **Ñāṇaṃ hotī** ti paccavekkhaṇañāṇaṃ hoti. **Tādino** ti taṃsaṇṭhitassa. **Akuppā** ti akuppārammaṇattā kuppakāraṇānaṃ kilesānañca abhāvena akuppā. **Vimuttī** ti maggavimuttipi phalavimuttipi. **Bhavasaṃyojanakkhaye** ti bhavasaṃyojanakkhayasaṅkhāte nibbāne bhavasaṃyojanānañca khayante uppannā. **Etaṃ kho paramaṃ ñāṇan** ti etaṃ maggaphalañāṇaṃ paramañāṇaṃ nāma. **Sukhamanuttaran** ti etadeva maggaphalasukhaṃ anuttaraṃ sukhaṃ nāma. **Āṇaṇyamuttaman** ti sabbesaṃ aṇaṇānaṃ khīṇāsavo uttamaaṇaṇo, tasmā arahattaphalaṃ āṇaṇyamuttamanti arahattaphalena desanāya kūṭaṃ gaṇhi. Imasmiñca sutte vaṭṭameva kathetvā gāthāsu vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitanti.

### 4. Mahācundasuttavaṇṇanā

##### 46

Catutthe **cetīsū** ti cetiraṭṭhe. **Sayaṃjātiyan** ti evaṃnāmake nigame. **Mahācundo** ti dhammasenāpatissa kaniṭṭhabhātiko. Dhamme yogo anuyogo etesanti **dhammayogā**. Dhammakathikānaṃ etaṃ nāmaṃ. Jhāyantīti **jhāyī. Apasādentī** ti ghaṭṭenti hiṃsanti. **Jhāyantī** ti cintenti. **Pajjhāyantī** tiādīni upasaggavasena vaḍḍhitāni. **Kimime jhāyantī** ti kiṃ nāma ime jhāyanti. **Kintime jhāyantī** ti kimatthaṃ ime jhāyanti. **Kathaṃ ime jhāyantī** ti kena kāraṇena ime jhāyanti. **Amataṃ dhātuṃ kāyena phusitvā viharantī** ti maraṇavirahitaṃ nibbānadhātuṃ sandhāya kammaṭṭhānaṃ gahetvā viharantā anukkamena taṃ nāmakāyena phusitvā viharanti. **Gambhīraṃ atthapadan** ti guḷhaṃ paṭicchannaṃ khandhadhātuāyatanādiatthaṃ. **Paññāya ativijjha passantī** ti sahavipassanāya maggapaññāya paṭivijjhitvā passanti. Imasmiṃ panatthe sammasanapaṭivedhapaññāpi uggahaparipucchāpaññāpi vaṭṭatiyevāti.

### 5-6. Sandiṭṭhikasuttadvayavaṇṇanā

##### 47-48

Pañcame **santaṃ vā ajjhattan** ti niyakajjhatte vijjamānaṃ. **Lobho** tiādīhi tīṇi akusalamūlāni dassitāni. **Lobhadhammā** tiādīhi taṃsampayuttakā dhammā. Chaṭṭhe **kāyasandosan** ti kāyadvārassa dussanākāraṃ. Sesadvayepi eseva nayo. Imesu dvīsu suttesu paccavekkhaṇāva kathitā.

### 7. Khemasuttavaṇṇanā

##### 49

Sattame **vusitavā** ti vutthabrahmacariyavāso. **Katakaraṇīyo** ti catūhi maggehi kattabbaṃ katvā ṭhito. **Ohitabhāro** ti khandhabhāraṃ kilesabhāraṃ abhisaṅkhārabhārañca otāretvā ṭhito. **Anuppattasadattho** ti sadattho vuccati arahattaṃ, taṃ pattoti attho. **Parikkhīṇabhavasaṃyojano** ti khīṇabhavabandhano. **Sammadaññā vimutto** ti sammā hetunā kāraṇena jānitvā vimutto. **Tassa na evaṃ hoti atthi me seyyoti vā** tiādīhi seyyassa seyyohamasmīti mānādayo tayo mānā paṭikkhittā. Na hi khīṇāsavassa “atthi mayhaṃ seyyo, atthi sadiso, atthi hīno”ti māno hoti. **Natthi me seyyo** tiādīhipi teyeva paṭikkhittā. Na hi khīṇāsavassa “ahameva seyyo, ahaṃ sadiso, ahaṃ hīno, aññe seyyādayo natthī”ti evaṃ māno hoti.

**Acirapakkantesū** ti arahattaṃ byākaritvā aciraṃyeva pakkantesu. **Aññaṃ byākarontī** ti arahattaṃ kathenti. **Hasamānakā maññe aññaṃ byākarontī** ti hasamānā viya kathenti. **Vighātaṃ āpajjantī** ti dukkhaṃ āpajjanti.

**Na ussesu na omesu, samatte nopanīyare** ti ettha **ussā** ti ussitatā seyyapuggalā. **Omā** ti hīnā. **Samatto** ti sadiso. Iti imesu tīsupi seyyahīnasadisesu khīṇāsavā mānena na upanīyare, na upanenti, na upagacchantīti attho. **Khīṇā jātī** ti khīṇā tesaṃ jāti. **Vusitaṃ brahmacariyan** ti vutthaṃ maggabrahmacariyaṃ. **Caranti saṃyojanavippamuttā** ti sabbasaṃyojanehi vimuttā hutvā caranti. Suttepi gāthāyampi khīṇāsavo kathito.

### 8. Indriyasaṃvarasuttavaṇṇanā

##### 50

Aṭṭhame **hatūpanisaṃ hotī** ti hatūpanissayaṃ hoti. **Sīlavipannassā** ti vipannasīlassa. **Yathābhūtañāṇadassanan** ti taruṇavipassanāñāṇaṃ. **Nibbidāvirāgo** ti ettha nibbidā balavavipassanā, virāgo ariyamaggo. **Vimuttiñāṇadassanan** ti ettha **vimuttī** ti arahattaphalaṃ, **ñāṇadassanan** ti paccavekkhaṇañāṇaṃ. **Upanissayasampannaṃ hotī** ti sampannaupanissayaṃ hoti. Imasmiṃ sutte sīlānurakkhaṇaindriyasaṃvaro kathito.

### 9. Ānandasuttavaṇṇanā

##### 51

Navame **kittāvatā** ti kittakena. **Assutañcevā** ti aññasmiṃ kāle assutapubbaṃ. **Na sammosaṃ gacchantī** ti vināsaṃ na gacchanti. **Cetaso samphuṭṭhapubbā** ti cittena phusitapubbā. **Samudācarantī** ti manodvāre caranti. **Aviññātañca vijānātī** ti aññasmiṃ kāle aviññātakāraṇaṃ jānāti. **Pariyāpuṇātī** ti vaḷañjeti katheti. **Desetī** ti pakāseti. **Paraṃ vācetī** ti paraṃ uggaṇhāpeti.

**Āgatāgamā** ti dīghādīsu yo koci āgamo āgato etesanti āgatāgamā. **Dhammadharā** ti suttantapiṭakadharā. **Vinayadharā** ti vinayapiṭakadharā. **Mātikādharā** ti dvepātimokkhadharā. **Paripucchatī** ti anusandhipubbāparaṃ pucchati. **Paripañhatī** ti idañcidañca pucchissāmīti paritulati paricchindati. **Idaṃ, bhante, kathan** ti, bhante, idaṃ anusandhipubbāparaṃ kathaṃ hotīti pucchati. **Imassa kvattho** ti imassa bhāsitassa ko atthoti pucchati. **Avivaṭan** ti avivaritaṃ. **Vivarantī** ti pākaṭaṃ karonti. **Kaṅkhāṭhāniyesū** ti kaṅkhāya kāraṇabhūtesu. Tattha yasmiṃ dhamme kaṅkhā uppajjati, sveva kaṅkhāṭhāniyo nāmāti veditabbo.

### 10. Khattiyasuttavaṇṇanā

##### 52

Dasame **bhogādhippāyā** ti bhogasaṃharaṇatthaṃ ṭhapitādhippāyā pavattaajjhāsayā. **Paññūpavicārā** ti paññavanto bhaveyyāmāti evaṃ paññatthāya pavattūpavicārā. Ayameva nesaṃ vicāro citte upavicarati. **Balādhiṭṭhānā** ti balakāyādhiṭṭhānā. Balakāyañhi laddhā te laddhapatiṭṭhā nāma honti. **Pathavibhinivesā** ti pathavisāmino bhavissāmāti evaṃ pathaviatthāya katacittābhinivesā. **Issariyapariyosānā** ti rajjābhisekapariyosānā. Abhisekañhi patvā te pariyosānappattā nāma honti. Iminā nayena sabbattha attho veditabbo.

Sesapadesu pan’ettha ayamadhippāyo – brāhmaṇā tāva mante labhitvā laddhapatiṭṭhā nāma honti, gahapatikā yaṃkiñci sippaṃ, itthī kuladāyajjasāmikaṃ puttaṃ, corā yaṃkiñci āvudhasatthaṃ, samaṇā sīlaparipuṇṇā laddhapatiṭṭhā nāma honti. Tasmā **mantādhiṭṭhānā** tiādīni vuttāni.

Brāhmaṇānañca “yaññaṃ yajissāmā”ti cittaṃ abhinivisati, brahmaloke patte pariyosānappattā nāma honti. Tasmā te **yaññābhinivesā brahmalokapariyosānā** ti vuttā. Kammantakaraṇatthāya mano etesaṃ abhinivisatīti **kammantābhinivesā**. Kamme niṭṭhite pariyosānappattā nāma hontīti **niṭṭhitakammantapariyosānā**.

**Purisādhippāyā** ti purisesu pavattaajjhāsayā. Alaṅkāratthāya mano upavicarati etissāti **alaṅkārūpavicārā**. Asapattī hutvā ekikāva ghare vaseyyanti evamassā cittaṃ abhinivisatīti **asapattībhinivesā**. Gharāvāsissariye laddhe pariyosānappattā nāma hontīti issariyapariyosānā.

Parabhaṇḍassa ādāne adhippāyo etesanti **ādānādhippāyā**. Gahane nilīyanaṭṭhāne etesaṃ mano upavicaratīti **gahanūpavicārā**. Andhakāratthāya etesaṃ cittaṃ abhinivisatīti **andhakārābhinivesā**. Adassanappattā pariyosānappattā hontīti **adassanapariyosānā**.

Adhivāsanakkhantiyañca sucibhāvasīle ca adhippāyo etesanti **khantisoraccādhippāyā**. Akiñcanabhāve niggahaṇabhāve cittaṃ etesaṃ abhinivisatīti **ākiñcaññābhinivesā**. Nibbānappattā pariyosānappattā hontīti **nibbānapariyosānā**.

### 11. Appamādasuttavaṇṇanā

##### 53

Ekādasame **samadhiggayhā** ti suṭṭhu gaṇhitvā. **Jaṅgalānaṃ pāṇānan** ti pathavītalacārīnaṃ sapādakapāṇānaṃ. **Padajātānī** ti padāni. **Samodhānaṃ gacchantī** ti odhānaṃ upanikkhepaṃ gacchanti. **Aggamakkhāyatī** ti seṭṭhaṃ akkhāyati. **Pabbajalāyako** ti pabbajatiṇacchedako. **Odhunātī** ti heṭṭhā mukhaṃ dhunāti. **Nidhunātī** ti ubhohi passehi dhunāti. **Nicchādetī** ti bāhāya vā paharati, rukkhe vā paharati. **Ambapiṇḍiyā** ti ambaphalapiṇḍiyā. **Vaṇṭūpanibandhanānī** ti vaṇṭe upanibandhanāni, vaṇṭe vā patiṭṭhitāni. **Tadanvayāni bhavantī** ti vaṇṭānuvattakāni bhavanti, ambapiṇḍidaṇḍakānuvattakāni bhavantītipi attho. **Khuddarājāno** ti khuddakarājāno, pakatirājāno vā.

### 12. Dhammikasuttavaṇṇanā

##### 54

Dvādasame **sabbaso** ti sabbesu. **Sattasu vihāresū** ti sattasu pariveṇesu. **Paribhāsatī** ti paribhavati bhayaṃ upadaṃseti. **Vihiṃsatī** ti viheṭheti. **Vitudatī** ti vijjhati. **Roseti vācāyā** ti vācāya ghaṭṭeti. **Pakkamantī** ti disā pakkamanti. **Na saṇṭhahantī** ti nappatiṭṭhahanti. **Riñcantī** ti chaḍḍenti vissajjenti. **Pabbājeyyāmā** ti nīhareyyāma. **Handā** ti vavassaggatthe nipāto. **Alan** ti yuttametaṃ, yaṃ taṃ pabbājeyyunti attho. **Kiṃ te iminā** ti kiṃ tava iminā jātibhūmiyaṃ vāsena. **Tīradassiṃ sakuṇan** ti disākākaṃ. **Muñcantī** ti disādassanatthaṃ vissajjenti. **Sāmantā** ti avidūre. Samantātipi pāṭho, samantatoti attho. **Abhiniveso** ti pattharitvā ṭhitasākhānaṃ niveso. **Mūlasantānakānan** ti mūlānaṃ niveso.

**Āḷhakathālikā** ti taṇḍulāḷhakassa bhattapacanathālikā. **Khuddaṃ madhun** ti khuddamakkhikāhi kataṃ daṇḍakamadhuṃ. **Anelakan** ti niddosaṃ. **Na ca sudaṃ aññamaññassa phalāni hiṃsantī** ti aññamaññassa koṭṭhāse phalāni na hiṃsanti. Attano koṭṭhāsehi mūlaṃ vā tacaṃ vā pattaṃ vā chindanto nāma natthi, attano attano sākhāya heṭṭhā patitāneva paribhuñjanti. Aññassa koṭṭhāsato aññasa koṭṭhāsaṃ parivattitvā gatampi “na amhākaṃ sākhāya phalan”ti ñatvā no khādanti. **Yāvadatthaṃ bhakkhitvā** ti kaṇṭhappamāṇena khāditvā. **Sākhaṃ bhañjitvā** ti chattappamāṇamattaṃ chinditvā chāyaṃ katvā pakkāmi. **Yatra hi nāmā** ti yo hi nāma. **Pakkamissatī** ti pakkanto. **Nādāsī** ti devatāya ānubhāvena phalameva na gaṇhi. Evañhi sā adhiṭṭhāsi.

**Tenupasaṅkamī** ti janapadavāsīhi gantvā, “mahārāja, rukkho phalaṃ na gaṇhi, amhākaṃ nu kho doso tumhākan”ti vutte “neva mayhaṃ doso atthi, na jānapadānaṃ, amhākaṃ vijite adhammo nāma na vattati, kena nu kho kāraṇena rukkho na phalito, sakkaṃ upasaṅkamitvā pucchissāmī”ti cintetvā yena sakko devānamindo tenupasaṅkami. **Pavattesī** ti parivattesi. **Ummūlamakāsī** ti uddhaṃmūlaṃ akāsi. **Api nu tvan** ti api nu tava. **Aṭṭhitāyevā** ti aṭṭhitāya eva. **Sacchavīnī** ti samānacchavīni pakatiṭṭhāne ṭhitāni. **Na paccakkosatī** ti nappaṭikkosati. **Rosantan** ti ghaṭṭentaṃ. **Bhaṇḍantan** ti paharantaṃ.

**Sunetto** ti nettā vuccanti akkhīni, tesaṃ sundaratāya sunetto. **Titthakaro** ti sugatiogāhanatitthassa kārako. **Vītarāgo** ti vikkhambhanavasena vigatarāgo. **Pasavatī** ti paṭilabhati. **Diṭṭhisampannan** ti dassanasampannaṃ, sotāpannanti attho. **Khantin** ti attano guṇakhaṇanaṃ. **Yathāmaṃ sabrahmacārīsū** ti yathā imaṃ sabrahmacārīsu akkosanaparibhāsanaṃ, aññaṃ evarūpaṃ guṇakhantiṃ na vadāmīti attho. **Na no samasabrahmacārīsū** ti ettha samajano nāma sakajano vuccati. Tasmā na no sakesu samānabrahmacārīsu cittāni paduṭṭhāni bhavissantīti ayamettha attho.

**Jotipālo ca govindo** ti nāmena jotipālo ṭhānena mahāgovindo. **Sattapurohito** ti reṇuādīnaṃ sattannaṃ rājūnaṃ purohito. **Ahiṃsakā atītaṃse** ti ete cha satthāro atītaṃse ahiṃsakā ahesuṃ. **Nirāmagandhā** ti kodhāmagandhena nirāmagandhā. **Karuṇevimuttā** ti karuṇajjhāne adhimuttā, karuṇāya ca karuṇāpubbabhāge ca ṭhitā. **Yete** ti ete, ayameva vā pāṭho. **Na sādhurūpaṃ āsīde** ti sādhusabhāvaṃ na ghaṭṭeyya. **Diṭṭhiṭṭhānappahāyinan** ti dvāsaṭṭhidiṭṭhigatappahāyinaṃ. **Sattamo** ti arahattato paṭṭhāya sattamo. **Avītarāgo** ti avigatarāgo. Etena anāgāmibhāvaṃ paṭikkhipati. **Pañcindriyā mudū** ti pañca vipassanindriyāni mudūni. Tassa hi tāni sakadāgāmiṃ upādāya mudūni nāma honti. **Vipassanā** ti saṅkhārapariggahañāṇaṃ. **Pubbeva upahaññatī** ti paṭhamataraññeva upahaññati. **Akkhato** ti guṇakhaṇanena akkhato anupahato hutvā. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

<p class="text-center text-muted">Dhammikavaggo pañcamo.</p>

<p class="text-center text-muted">Paṭhamapaṇṇāsakaṃ niṭṭhitaṃ.</p>

### Dutiyapaṇṇāsakaṃ

{{<subtitle>}}6. Mahāvaggo{{</subtitle>}}

### 1. Soṇasuttavaṇṇanā

##### 55

Chaṭṭhassa paṭhame **soṇo** ti sukhumālasoṇatthero. **Sītavane** ti evaṃnāmake susāne. Tasmiṃ kira paṭipāṭiyā pañca caṅkamanapaṇṇasālāsatāni māpitāni, tesu thero attano sappāyacaṅkamanaṃ gahetvā samaṇadhammaṃ karoti. Tassa āraddhavīriyassa hutvā caṅkamato pādatalāni bhijjiṃsu, jāṇūhi caṅkamato jāṇukānipi hatthatalānipi bhijjiṃsu, chiddāni ahesuṃ. Evaṃ āraddhavīriyo viharanto obhāsanimittamattakampi dassetuṃ nāsakkhi. Tassa vīriyena kilamitakāyassa koṭiyaṃ pāsāṇaphalake nisinnassa yo vitakko udapādi, taṃ dassetuṃ **atha kho āyasmato** tiādi vuttaṃ. Tattha **āraddhavīriyā** ti paripuṇṇapaggahitavīriyā. **Na anupādāya āsavehi cittaṃ vimuccatī** ti sace hi ahaṃ ugghaṭitaññū vā assaṃ vipañcitaññū vā neyyo vā, nūna me cittaṃ vimucceyya. Addhā panasmi padaparamo, yena me cittaṃ na vimuccatīti sanniṭṭhānaṃ katvā **saṃvijjanti kho panā** tiādīni cintesi. Tattha **bhogā** ti upayogatthe paccattaṃ.

**Pāturahosī** ti therassa cittācāraṃ ñatvā “ayaṃ soṇo ajja sītavane padhānabhūmiyaṃ nisinno imaṃ vitakkaṃ vitakketi, gantvāssa vitakkaṃ sahotthaṃ gaṇhitvā vīṇopamaṃ kammaṭṭhānaṃ kathessāmī”ti pamukhe pākaṭo ahosi. **Paññatte āsane** ti padhānikabhikkhū attano vasanaṭṭhāne ovadituṃ āgatassa buddhassa bhagavato nisīdanatthaṃ yathālābhena āsanaṃ paññāpetvāva padhānaṃ karonti, aññaṃ alabhamānā purāṇapaṇṇānipi santharitvā upari saṅghāṭiṃ paññapenti. Theropi āsanaṃ paññāpetvā padhānaṃ akāsi. Taṃ sandhāya vuttaṃ – “paññatte āsane”ti.

**Taṃ kiṃ maññasī** ti satthā “imassa bhikkhuno avasesakammaṭṭhānehi attho natthi, ayaṃ gandhabbasippe cheko ciṇṇavasī, attano visaye kathiyamānaṃ khippameva sallakkhessatī”ti vīṇopamaṃ kathetuṃ “taṃ kiṃ maññasī”tiādimāha. **Vīṇāya tantissare kusalatā** nāma vīṇāya vādanakusalatā, so ca tattha kusalo. Mātāpitaro hissa “amhākaṃ putto aññaṃ sippaṃ sikkhanto kāyena kilamissati, idaṃ pana sayane nisinneneva sakkā uggaṇhitun”ti gandhabbasippameva uggaṇhāpesuṃ. Tassa –

> “Satta sarā tayo gāmā, mucchanā ekavīsati;  
> Ṭhānā ekūnapaññāsa, iccete saramaṇḍalā”ti. –

Ādikaṃ gandhabbasippaṃ sabbameva paguṇaṃ ahosi. **Accāyatā** ti atiāyatā kharamucchanā. **Saravatī** ti sarasampannā. **Kammaññā** ti kammakkhamā kammayoggā. **Atisithilā** ti mandamucchanā. **Same guṇe patiṭṭhitā** ti majjhime sare ṭhapetvā mucchitā.

**Accāraddhan** ti atigāḷhaṃ. **Uddhaccāya saṃvattatī** ti uddhatabhāvāya saṃvattati. **Atilīnan** ti atisithilaṃ. **Kosajjāyā** ti kusītabhāvatthāya. **Vīriyasamathaṃ adhiṭṭhahā** ti vīriyasampayuttaṃ samathaṃ adhiṭṭhaha, vīriyaṃ samathena yojehīti attho. **Indriyānañca samataṃ paṭivijjhā** ti saddhādīnaṃ indriyānaṃ samataṃ samabhāvaṃ adhiṭṭhāhi. Tattha saddhaṃ paññāya, paññañca saddhāya, vīriyaṃ samādhinā, samādhiñca vīriyena yojayatā indriyānaṃ samatā adhiṭṭhitā nāma hoti. Sati pana sabbatthikā, sā sadā balavatīyeva vaṭṭati. Tañca pana tesaṃ yojanāvidhānaṃ visuddhimagge <small>(visuddhi. 1.60-62)</small> pakāsitameva. **Tattha ca nimittaṃ gaṇhāhī** ti tasmiñ ca samabhāve sati yena ādāse mukhabimbeneva nimittena uppajjitabbaṃ, taṃ samathanimittaṃ vipassanānimittaṃ magganimittaṃ phalanimittañca gaṇhāhi nibbattehīti evamassa satthā arahatte pakkhipitvā kammaṭṭhānaṃ kathesi.

**Tattha ca nimittaṃ aggahesī** ti samathanimittañca vipassanānimittañca aggahesi. **Cha ṭhānānī** ti cha kāraṇāni. **Adhimutto hotī** ti paṭivijjhitvā paccakkhaṃ katvā ṭhito hoti. **Nekkhammādhimutto** tiādi sabbaṃ arahattavaseneva vuttaṃ. Arahattañhi sabbakilesehi nikkhantattā **nekkhammaṃ,** teheva pavivittattā **paviveko,** byāpajjhābhāvato **abyāpajjhaṃ,** taṇhākkhayante uppannattā **taṇhākkhayo**, upādānakkhayante uppannattā **upādānakkhayo,** sammohābhāvato **asammoho** ti vuccati.

**Kevalaṃ saddhāmattakan** ti paṭivedharahitaṃ kevalaṃ paṭivedhapaññāya asammissakaṃ saddhāmattakaṃ. **Paṭicayan** ti punappunaṃ karaṇena vaḍḍhiṃ. **Vītarāgattā** ti maggapaṭivedhena rāgassa vigatattāyeva nekkhammasaṅkhātaṃ arahattaṃ paṭivijjhitvā sacchikatvā ṭhito hoti, phalasamāpattivihārena viharati, tanninnamānasoyeva ca hotīti attho. Sesapadesupi eseva nayo.

**Lābhasakkārasilokan** ti catupaccayalābhañca tesaññeva sukatabhāvañca vaṇṇabhaṇanañca. **Nikāmayamāno** ti icchamāno patthayamāno. **Pavivekādhimutto** ti paviveke adhimutto arahanti evaṃ arahattaṃ byākarotīti attho.

**Sīlabbataparāmāsan** ti sīlañca vatañca parāmasitvā gahitaṃ gahaṇamattaṃ. **Sārato paccāgacchanto** ti sārabhāvena jānanto. **Abyāpajjhādhimutto** ti abyāpajjhaṃ arahattaṃ byākaroti. Imināva nayena sabbaṭṭhānesu attho daṭṭhabbo. Apicettha “nekkhammādhimuttoti imasmiṃyeva arahattaṃ kathitaṃ, sesesu pañcasu nibbānan”ti eke vadanti. Apare “asammohādhimuttoti ettheva nibbānaṃ kathitaṃ, sesesu arahattan”ti vadanti. Ayaṃ pan’ettha sāro – sabbesv eva tesu arahattampi nibbānampi kathitamevāti.

**Bhusā** ti balavanto dibbarūpasadisā. **Nevassa cittaṃ pariyādiyantī** ti etassa khīṇāsavassa cittaṃ gahetvā ṭhātuṃ na sakkonti. Kilesā hi uppajjamānā cittaṃ gaṇhanti nāma. **Amissīkatan** ti kilesā hi ārammaṇena saddhiṃ cittaṃ missaṃ karonti, tesaṃ abhāvā amissīkataṃ. **Ṭhitan** ti patiṭṭhitaṃ. **Āneñjappattan** ti acalappattaṃ. **Vayañcassānupassatī** ti tassa cesa cittassa uppādampi vayampi passati. **Bhusā vātavuṭṭhī** ti balavā vātakkhandho. **Neva sampakampeyyā** ti ekabhāgena cāletuṃ na sakkuṇeyya. **Na sampakampeyyā** ti thūṇaṃ viya sabbabhāgato kampetuṃ na sakkuṇeyya. **Na sampavedheyyā** ti vedhetvā pavedhetvā pātetuṃ na sakkuṇeyya.

**Nekkhammaṃ adhimuttassā** ti arahattaṃ paṭivijjhitvā ṭhitassa khīṇāsavassa. Sesapadesupi arahattameva kathitaṃ. **Upādānakkhayassa cā** ti upayogatthe sāmivacanaṃ. **Asammohañca cetaso** ti cittassa ca asammohaṃ adhimuttassa. **Disvā āyatanuppādan** ti āyatanānaṃ uppādañca vayañca disvā. **Sammā cittaṃ vimuccatī** ti sammā hetunā nayena imāya vipassanāpaṭipattiyā phalasamāpattivasena cittaṃ vimuccati, nibbānārammaṇe adhimuccati. Atha vā iminā khīṇāsavassa paṭipadā kathitā. Tassa hi āyatanuppādaṃ disvā imāya vipassanāya adhigatassa ariyamaggassānubhāvena sabbakilesehi sammā cittaṃ vimuccati. Evaṃ tassa **sammā vimuttassa…pe… na vijjati**. Tattha **santacittassā** ti nibbutacittassa. Sesamettha uttānatthamevāti.

### 2. Phaggunasuttavaṇṇanā

##### 56

Dutiye **samadhosī** ti uṭṭhānākāraṃ dassesi. **Paṭikkamantī** ti parihāyanti. **No abhikkamantī** ti na vaḍḍhanti. **Sīsaveṭhanaṃ dadeyyā** ti sīsaṃ veṭhetvā daṇḍakena samparivattakaṃ bandheyya. **Indriyāni vippasīdiṃsū** ti tasmiṃ maraṇasamaye cha indriyāni vippasannāni ahesuṃ. **Atthupaparikkhāyā** ti atthānatthaṃ kāraṇākāraṇaṃ upaparikkhane. **Anuttare upadhisaṅkhaye** ti nibbāne. **Avimuttaṃ hotī** ti arahattaphalena adhimuttaṃ hoti.

### 3. Chaḷabhijātisuttavaṇṇanā

##### 57

Tatiye **chaḷabhijātiyo** ti cha jātiyo. **Tatridan** ti tatrāyaṃ. **Luddā** ti dāruṇā. **Bhikkhū kaṇṭakavuttikā** ti samaṇā nāmete. **Ekasāṭakā** ti ekeneva pilotikakhaṇḍena purato paṭicchādanakā. **Akāmakassa bilaṃ olaggeyyun** ti satthe gacchamāne goṇamhi mate gomaṃsamūlaṃ uppādanatthāya vibhajitvā khādamānā ekassa gomaṃsaṃ anicchantasseva koṭṭhāsaṃ katvā “ayañca te khāditabbo, mūlañca dātabban”ti taṃ koṭṭhāsasaṅkhātaṃ bilaṃ olaggeyyuṃ, balakkārena hatthe ṭhapeyyunti attho. **Akhettaññunā** ti abhijātipaññattiyā khettaṃ ajānantena. **Taṃ suṇāhī** ti taṃ mama paññattiṃ suṇāhi. **Kaṇhābhijātiko** ti kāḷakajātiko. **Kaṇhaṃ dhammaṃ abhijāyatī** ti kaṇhasabhāvo hutvā jāyati nibbattati, kaṇhābhijātiyaṃ vā jāyati. **Nibbānaṃ abhijāyatī** ti nibbānaṃ pāpuṇāti, ariyabhūmisaṅkhātāya vā nibbānajātiyā jāyati.

### 4. Āsavasuttavaṇṇanā

##### 58

Catutthe **saṃvarā pahātabbā** ti saṃvarena pahātabbā. Sesesupi eseva nayo. **Idhā** ti imasmiṃ sāsane. **Paṭisaṅkhā** ti paṭisañjānitvā, paccavekkhitvāti attho. **Yoniso** ti upāyena pathena. Ettha ca asaṃvare ādīnavapaṭisaṅkhā yoniso paṭisaṅkhāti veditabbā. Sā cāyaṃ “varaṃ, bhikkhave, tattāya ayosalākāya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya cakkhundriyaṃ sampalimaṭṭhaṃ, na tveva cakkhuviññeyyesu rūpesu anubyañjanaso nimittaggāho”tiādinā ādittapariyāyena <small>(saṃ. ni. 4.235)</small> veditabbā. **Cakkhundriyasaṃvarasaṃvuto viharatī** ti ettha cakkhumeva indriyaṃ cakkhundriyaṃ, saṃvaraṇato saṃvaro, pidahanato thakanatoti vuttaṃ hoti. Satiyā etaṃ adhivacanaṃ. Cakkhundriye saṃvaro **cakkhundriyasaṃvaro**. Javane uppajjamānopi hesa tasmiṃ dvāre kilesānaṃ uppattivāraṇato cakkhundriyasaṃvaroti vuccati. **Saṃvuto** ti tena saṃvarena upeto. Tathā hi “pātimokkhasaṃvarasaṃvuto”ti imassa vibhaṅge “iminā pātimokkhasaṃvarena upeto hoti…pe… samannāgato”ti vuttaṃ. Atha vā saṃvarīti saṃvuto, thakesi pidahīti vuttaṃ hoti. Cakkhundriyasaṃvarasaṃvutoti cakkhundriyasaṃvarasaṅkhātaṃ satikavāṭaṃ cakkhudvāre gharadvāre kavāṭaṃ viya saṃvari thakesi pidahīti vuttaṃ hoti. Ayamevettha attho sundarataro. Tathā hi “cakkhundriyasaṃvaraṃ asaṃvutassa viharato, saṃvutassa viharato”ti etesu padesu ayamevattho dissatīti.

**Yaṃ hissā** tiādimhi yaṃ cakkhundriyasaṃvaraṃ assa bhikkhuno asaṃvutassa athaketvā apidahitvā viharantassāti attho. Yekārassa vā esa yanti ādeso, ye assāti attho. **Āsavā vighātapariḷāhā** ti cattāro āsavā ca aññe ca vighātakarā kilesapariḷāhā vipākapariḷāhā vā. Cakkhudvārasmiñhi iṭṭhārammaṇaṃ āpāthagataṃ kāmassādavasena assādayato abhinandato kāmāsavo uppajjati, “īdisaṃ aññasmimpi sugatibhave labhissāmī”ti bhavapatthanāya assādayato bhavāsavo uppajjati, sattoti vā sattassāti vā gaṇhato diṭṭhāsavo uppajjati, sabbeheva sahajātaṃ aññāṇaṃ avijjāsavoti cattāro āsavā uppajjanti. Etehi sampayuttā apare kilesā vighātapariḷāhā āyatiṃ vā tesaṃ vipākā tehipi asaṃvutasseva viharato uppajjeyyunti vuccanti. **Evaṃsa te** ti evaṃ assa te, etenupāyena na honti, no aññathāti vuttaṃ hoti. **Paṭisaṅkhā yoniso sotindriyasaṃvarasaṃvuto** tiādīsupi eseva nayo. **Ime vuccanti āsavā saṃvarā pahātabbā** ti imesu chasu dvāresu cattāro cattāro katvā catuvīsati āsavā saṃvarena pahātabbāti vuccanti.

**Paṭisaṅkhā yoniso cīvaran** tiādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ sabbaṃ visuddhimagge <small>(visuddhi. 1.18)</small> sīlakathāya vuttameva. **Yaṃ hissā** ti yañhi cīvaraṃ piṇḍapātādīsu vā aññataraṃ assa. **Appaṭisevato** ti evaṃ yoniso appaṭisevantassa. Imasmiṃ vāre aladdhaṃ cīvarādiṃ patthayato laddhaṃ vā assādayato kāmāsavassa uppatti veditabbā, īdisaṃ aññasmimpi sugatibhave labhissāmīti bhavapatthanāya assādayato bhavāsavassa, ahaṃ labhāmi na labhāmīti vā mayhaṃ vā idanti attasaññaṃ adhiṭṭhahato diṭṭhāsavassa, sabbeheva pana sahajāto avijjāsavoti evaṃ catunnaṃ āsavānaṃ uppatti vighātapariḷāhāva navavedanuppādanatopi veditabbā. **Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā paṭisevanā pahātabbā** ti ime ekamekasmiṃ paccaye cattāro cattāro katvā soḷasa āsavā iminā ñāṇasaṃvarasaṅkhātena paccavekkhaṇapaṭisevanena pahātabbāti vuccanti.

**Paṭisaṅkhā yoniso khamo hoti sītassā** ti upāyena pathena paccavekkhitvā khantā hoti sītassa, sītaṃ khamati sahati, na avīrapuriso viya appamattakenapi sītena calati kampati kammaṭṭhānaṃ vijahati. **Uṇhā** dīsupi eseva nayo. Ettha ca vacanameva **vacanapatho** ti veditabbo. **Dukkhānan** tiādīsu dukkhamanaṭṭhena dukkhā, bahalaṭṭhena tibbā, pharusaṭṭhena kharā, tikhiṇaṭṭhena kaṭukā, assādavirahato asātā, manaṃ avaḍḍhanato amanāpā, pāṇaharaṇasamatthatāya pāṇaharāti veditabbā. **Yaṃ hissā** ti sītādīsu yaṃkiñci ekadhammampi assa. **Anadhivāsato** ti anadhivāsentassa akkhamantassa. Āsavuppatti pan’ettha evaṃ veditabbā – sītena phuṭṭhassa uṇhaṃ patthayato kāmāsavo uppajjati, evaṃ sabbattha. “Natthi sugatibhave sītaṃ vā uṇhaṃ vā”ti bhavaṃ patthentassa bhavāsavo, mayhaṃ sītaṃ uṇhanti gāho diṭṭhāsavo, sabbeheva sampayutto avijjāsavoti. **Ime vuccantī** ti ime sītādīsu ekamekassa vasena cattāro cattāro katvā aneke āsavā imāya khantisaṃvarasaṅkhātāya adhivāsanāya pahātabbāti vuccantīti attho.

**Paṭisaṅkhā yoniso caṇḍaṃ hatthiṃ parivajjetī** ti ahaṃ samaṇoti na caṇḍassa hatthissa āsanne ṭhātabbaṃ. Tatonidānañhi maraṇampi maraṇamattampi dukkhaṃ bhaveyyāti evaṃ upāyena pathena paccavekkhitvā caṇḍaṃ hatthiṃ parivajjeti paṭikkamati. Esa nayo sabbattha. **Caṇḍan** ti duṭṭhaṃ vāḷaṃ. **Khāṇun** ti khadirakhāṇukādiṃ. **Kaṇṭakaṭṭhānan** ti yattha kaṇṭakā vijjhanti, taṃ okāsaṃ. **Sobbhan** ti sabbato chinnataṭaṃ. **Papātan** ti ekato chinnataṭaṃ. **Candanikan** ti ucchiṭṭhodakagabbhamalādīnaṃ chaḍḍanaṭṭhānaṃ. **Oḷigallan** ti tesaṃyeva kaddamādīnaṃ sandanokāsaṃ. Taṃ jaṇṇumattampi asucibharitaṃ hoti. Dvepi cetāni ṭhānāni amanussussadaṭṭhānāni honti, tasmā vajjetabbāni. **Anāsane** ti ettha ayuttaṃ āsanaṃ anāsanaṃ, taṃ atthato aniyatavatthubhūtaṃ rahopaṭicchannāsananti veditabbaṃ. **Agocare** ti etthapi ayutto gocaro agocaro. So vesiyādibhedato pañcavidho. **Pāpake mitte** ti lāmake dussīle mittapatirūpake amitte. **Pāpakesū** ti lāmakesu. **Okappeyyun** ti saddaheyyuṃ adhimucceyyuṃ “addhā ayamāyasmā akāsi vā karissati vā”ti. **Yaṃ hissā** ti hatthiādīsu yaṃkiñci ekampi assa. Āsavuppatti pan’ettha evaṃ veditabbā – hatthiādinidānena dukkhena phuṭṭhassa sukhaṃ patthayato kāmāsavo uppajjati, “natthi sugatibhave īdisaṃ dukkhan”ti bhavaṃ patthentassa bhavāsavo, maṃ hatthī maddati maṃ assoti gāho diṭṭhāsavo, sabbeheva sampayutto avijjāsavoti. **Ime vuccantī** ti ime hatthiādīsu ekekassa vasena cattāro cattāro katvā aneke āsavā iminā sīlasaṃvarasaṅkhātena parivajjanena pahātabbāti vuccanti.

**Paṭisaṅkhā yoniso uppannaṃ kāmavitakkaṃ nādhivāsetī** ti “itipāyaṃ vitakko akusalo, itipi sāvajjo, itipi dukkhavipāko, so ca kho attabyābādhāya saṃvattatī”tiādinā <small>(ma. ni. 1.207-208)</small> nayena yoniso kāmavitakke ādīnavaṃ paccavekkhitvā tasmiṃ tasmiṃ ārammaṇe uppannaṃ kāmavitakkaṃ nādhivāseti, cittaṃ āropetvā na vāseti, abbhantare vā na vāsetīti attho. Anadhivāsento kiṃ karotīti? **Pajahati**. Kiṃ kacavaraṃ viya piṭakenāti? Na hi, api ca kho naṃ **vinodeti** tudati vijjhati nīharati. Kiṃ balibaddaṃ viya patodenāti? Na hi, atha kho naṃ **byantīkaroti** vigatantaṃ karoti, yathāssa antopi nāvasissati antamaso bhaṅgamattampi, tathā naṃ karoti. Kathaṃ pana naṃ tathā karotīti? **Anabhāvaṃ gameti** anu anu abhāvaṃ gameti, vikkhambhanappahānena yathā suvikkhambhito hoti, tathā karoti. Sesavitakkadvayepi eseva nayo. **Uppannuppanne** ti uppanne uppanne, uppannamatteyevāti vuttaṃ hoti. Sakiṃ vā uppanne vinodetvā dutiye vāre ajjhupekkhitā na hoti, satakkhattumpi uppanne uppanne vinodetiyeva. **Pāpake akusale dhamme** ti teyeva kāmavitakkādayo, sabbepi vā nava mahāvitakke. Tattha tayo vuttā, avasesā “ñātivitakko, janapadavitakko, amarāvitakko, parānuddayatāpaṭisaṃyutto vitakko, lābhasakkārasilokappaṭisaṃyutto vitakko, anavaññattippaṭisaṃyutto vitakko”ti <small>(mahāni. 207)</small> ime cha. **Yaṃ hissā** ti etesu vitakkesu yaṃkiñci assa. Kāmavitakko pan’ettha kāmāsavo eva, tabbiseso bhavāsavo, taṃsampayutto diṭṭhāsavo, sabbavitakkesu avijjā avijjāsavoti evaṃ āsavuppatti veditabbā. **Ime vuccantī** ti ime kāmavitakkādivasena vuttappakārā āsavā iminā tasmiṃ tasmiṃ vitakke ādīnavapaccavekkhaṇasahitena vīriyasaṃvarasaṅkhātena vinodanena pahātabbāti vuccanti.

**Paṭisaṅkhā yoniso satisambojjhaṅgaṃ bhāvetī** ti abhāvanāya ādīnavaṃ bhāvanāya ca ānisaṃsaṃ upāyena pathena paccavekkhitvā satisambojjhaṅgaṃ bhāveti. Es’eva nayo sabbattha. Bojjhaṅgānaṃ bhāvanā heṭṭhā vitthāritāva. **Yaṃ hissā** ti etesu bojjhaṅgesu yaṃkiñci assa. Āsavuppattiyaṃ pan’ettha imesaṃ ariyamaggasampayuttānaṃ bojjhaṅgānaṃ abhāvitattā ye uppajjeyyuṃ kāmāsavādayo āsavā, bhāvayato evaṃsa te na hontīti ayaṃ nayo veditabbo. **Ime vuccantī** ti ime kāmāsavādayo āsavā imāya lokuttarāya bojjhaṅgabhāvanāya pahātabbāti vuccanti. Imehi chahākārehi pahīnāsavaṃ bhikkhuṃ thomento **yato kho, bhikkhave** tiādimāha. Tattha **yato** ti sāmivacane to-kāro, yassāti vuttaṃ hoti. Porāṇā pana yamhi kāleti vaṇṇayanti. **Ye āsavā saṃvarā pahātabbā, te saṃvarā pahīnā hontī** ti ye āsavā saṃvarena pahātabbā, te saṃvareneva pahīnā honti, na appahīnesuyeva pahīnasaññī hotīti.

### 5. Dārukammikasuttavaṇṇanā

##### 59

Pañcame **dārukammiko** ti dāruvikkayena pavattitājīvo eko upāsako. **Kāsikacandanan** ti saṇhacandanaṃ. **Aṅgenā** ti aguṇaṅgena, sukkapakkhe guṇaṅgena. **Nemantaniko** ti nimantanaṃ gaṇhanako. **Saṅghe dānaṃ dassāmī** ti bhikkhusaṅghassa dassāmi. So evaṃ vatvā satthāraṃ abhivādetvā pakkāmi. Ath’assa aparabhāge pañcasatā kulūpakā bhikkhū gihibhāvaṃ pāpuṇiṃsu. So “kulūpakabhikkhū te vibbhantā”ti vutte “kiṃ ettha mayhan”ti vatvā cittuppādavemattamattampi na akāsi. Idaṃ sandhāya satthā **saṅghe te dānaṃ dadato cittaṃ pasīdissatī** ti āha.

### 6. Hatthisāriputtasuttavaṇṇanā

##### 60

Chaṭṭhe **abhidhammakathan** ti abhidhammamissakaṃ kathaṃ. **Kathaṃ opātetī** ti tesaṃ kathaṃ vicchinditvā attano kathaṃ katheti. **Therānaṃ bhikkhūnan** ti karaṇatthe sāmivacanaṃ, therehi bhikkhūhi saddhinti attho. Yā ca therānaṃ abhidhammakathā, taṃ ayampi kathetuṃ sakkotīti attho. **Cetopariyāyan** ti cittavāraṃ. **Idhā** ti imasmiṃ loke. **Soratasorato** ti sūrato viya sūrato, soraccasamannāgato viyāti attho. **Nivātanivāto** ti nivāto viya nivāto, nivātavutti viyāti attho. **Upasantupasanto** ti upasanto viya upasanto. **Vapakassateva satthārā** ti satthu santikā apagacchati. **Saṃsaṭṭhassā** ti pañcahi saṃsaggehi saṃsaṭṭhassa. **Vissaṭṭhassā** ti vissajjitassa. **Pākatassā** ti pākatindriyassa.

**Kiṭṭhādo** ti kiṭṭhakhādako. **Antaradhāpeyyā** ti nāseyya. **Gopasū** ti gāvo ca ajikā ca. **Sippisambukan** ti sippiyo ca sambukā ca. **Sakkharakaṭhalan** ti sakkharā ca kaṭhalāni ca. **Ābhidosikan** ti abhiññātadosaṃ kudrūsakabhojanaṃ. **Nacchādeyyā** ti na rucceyya. Tattha yadetaṃ **purisaṃ bhuttāvin** ti upayogavacanaṃ, taṃ sāmiatthe daṭṭhabbaṃ. **Amuṃ hāvuso, purisan** ti, āvuso, amuṃ purisaṃ.

**Sabbanimittānan** ti sabbesaṃ niccanimittādīnaṃ nimittānaṃ. **Animittaṃ cetosamādhin** ti balavavipassanāsamādhiṃ. **Cīrikasaddo** ti jhallikasaddo. **Sarissati nekkhammassā** ti pabbajjāya guṇaṃ sarissati. **Arahataṃ ahosī** ti bhagavato sāvakānaṃ arahantānaṃ antare eko arahā ahosi. Ayañ hi thero satta vāre gihī hutvā satta vāre pabbaji. Kiṃ kāraṇā? Kassapasammāsambuddhakāle kiresa ekassa bhikkhuno gihibhāve vaṇṇaṃ kathesi. So teneva kammena arahattassa upanissaye vijjamāneyeva satta vāre gihibhāve ca pabbajjāya ca sañcaranto sattame vāre pabbajitvā arahattaṃ pāpuṇīti.

### 7. Majjhesuttavaṇṇanā

##### 61

Sattame **pārāyane metteyyapañhe** ti pārāyanasamāgamamhi metteyyamāṇavassa pañhe. **Ubhonte viditvānā** ti dve ante dve koṭṭhāse jānitvā. **Majjhe mantā na lippatī** ti mantā vuccati paññā, tāya ubho ante viditvā majjhe na lippati, vemajjheṭṭhāne na lippati. **Sibbanimaccagā** ti sibbanisaṅkhātaṃ taṇhaṃ atīto. **Phasso** ti phassavasena nibbattattā ayaṃ attabhāvo. **Eko anto** ti ayameko koṭṭhāso. **Phassasamudayo** ti phasso samudayo assāti phassasamudayo, imasmiṃ attabhāve katakammaphassapaccayā nibbatto anāgatattabhāvo. **Dutiyo anto** ti dutiyo koṭṭhāso. **Phassanirodho** ti nibbānaṃ. **Majjhe** ti sibbinitaṇhaṃ chetvā dvidhākaraṇaṭṭhena nibbānaṃ majjhe nāma hoti. **Taṇhā hi naṃ sibbatī** ti taṇhā naṃ attabhāvadvayasaṅkhātaṃ phassañca phassasamudayañca sibbati ghaṭṭeti. Kiṃ kāraṇā? Tassa tass’eva bhavassa abhinibbattiyā. Yadi hi taṇhā na sibbeyya, tassa tassa bhavassa nibbatti na bhaveyya. Imasmiṃ ṭhāne koṭimajjhikūpamaṃ gaṇhanti. Dvinnañhi kaṇḍānaṃ ekato katvā majjhe suttena saṃsibbitānaṃ koṭi majjhanti vuccati. Sutte chinne ubho kaṇḍāni ubhato patanti. Evamettha kaṇḍadvayaṃ viya vuttappakārā dve antā, sibbitvā ṭhitasuttaṃ viya taṇhā, sutte chinne kaṇḍadvayassa ubhatopatanaṃ viya taṇhāya niruddhāya antadvayaṃ niruddhameva hoti. **Ettāvatā** ti ettakena iminā ubho ante viditvā taṇhāya majjhe anupalittabhāvena abhiññeyyaṃ catusaccadhammaṃ abhijānāti nāma, tīraṇapariññāya ca pahānapariññāya ca parijānitabbaṃ lokiyasaccadvayaṃ parijānāti nāma. **Diṭṭheva dhamme** ti imasmiṃyeva attabhāve. **Dukkhassantakaro hotī** ti vaṭṭadukkhassa koṭikaro paricchedaparivaṭumakaro hoti nāma.

Dutiyavāre tiṇṇaṃ kaṇḍānaṃ vasena upamā veditabbā. Tiṇṇañhi kaṇḍānaṃ suttena saṃsibbitānaṃ sutte chinne tīṇi kaṇḍāni tīsu ṭhānesu patanti, evamettha kaṇḍattayaṃ viya atītānāgatapaccuppannā khandhā, suttaṃ viya taṇhā. Sā hi atītaṃ paccuppannena, paccuppannañca anāgatena saddhiṃ saṃsibbati. Sutte chinne kaṇḍattayassa tīsu ṭhānesu patanaṃ viya taṇhāya niruddhāya atītānāgatapaccuppannā khandhā niruddhāva honti.

Tatiyavāre **adukkhamasukhā majjhe** ti dvinnaṃ vedanānaṃ antaraṭṭhakabhāvena majjhe. Sukhañhi dukkhassa, dukkhaṃ vā sukhassa antaraṃ nāma natthi. **Taṇhā sibbinī** ti vedanāsu nandirāgo vedanānaṃ upacchedaṃ nivāretīti tā sibbati nāma.

Catutthavāre **viññāṇaṃ majjhe** ti paṭisandhiviññāṇampi sesaviññāṇampi nāmarūpapaccayasamudāgatattā nāmarūpānaṃ majjhe nāma.

Pañcamavāre **viññāṇaṃ majjhe** ti kammaviññāṇaṃ majjhe, ajjhattikāyatanesu vā manāyatanena kammassa gahitattā idha yaṃkiñci viññāṇaṃ majjhe nāma, manodvāre vā āvajjanassa ajjhattikāyatananissitattā javanaviññāṇaṃ majjhe nāma.

Chaṭṭhavāre **sakkāyo** ti tebhūmakavaṭṭaṃ. **Sakkāyasamudayo** ti samudayasaccaṃ. **Sakkāyanirodho** ti nirodhasaccaṃ. **Pariyāyenā** ti tena tena kāraṇeneva. Sesaṃ sabbattha vuttanayen’eva veditabbaṃ.

### 8. Purisindriyañāṇasuttavaṇṇanā

##### 62

Aṭṭhame **aññataro** ti devadattapakkhiko eko. **Samannāharitvā** ti āvajjitvā. Idaṃ so “kiṃ nu kho Bhagavatā jānitvā kathitaṃ, udāhu ajānitvā, ekaṃsikaṃ vā kathitaṃ udāhu vibhajjakathitan”ti adhippāyena pucchati. **Āpāyiko** ti apāye nibbattanako. **Nerayiko** ti nirayagāmī. **Kappaṭṭho** ti kappaṭṭhiyakammassa katattā kappaṃ ṭhassati. **Atekiccho** ti na sakkā tikicchituṃ. **Dvejjhan** ti dvidhābhāvaṃ. **Vālaggakoṭinittudanamattan** ti vālassa aggakoṭiyā dassetabbamattakaṃ, vālaggakoṭinipātamattakaṃ vā. **Purisindriyañāṇānī** ti purisapuggalānaṃ indriyaparopariyattañāṇāni, indriyānaṃ tikkhamudubhāvajānanañāṇānīti attho.

**Vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā** ti ettakā kusalā dhammā vijjanti, ettakā akusalā dhammāti jānāmi. **Antarahitā** ti adassanaṃ gatā. **Sammukhībhūtā** ti samudācāravasena pākaṭā jātā. **Kusalamūlan** ti kusalajjhāsayo. **Kusalā kusalan** ti tamhā kusalajjhāsayā aññampi kusalaṃ nibbattissati. **Sāradānī** ti sārādāni gahitasārāni, saradamāse vā nibbattāni. **Sukhasayitānī** ti sukhasannicitāni. **Sukhette** ti maṇḍakhette. **Nikkhittānī** ti vuttāni. **Sappaṭibhāgā** ti sarikkhakā. **Abhido addharattan** ti abhiaddharattaṃ addharatte abhimukhībhūte. **Bhattakālasamaye** ti rājakulānaṃ bhattakālasaṅkhāte samaye. **Parihānadhammo** ti ko evaṃ Bhagavatā ñātoti? Ajātasatturājā. So hi pāpamittaṃ nissāya maggaphalehi parihīno. Aparepi suppabuddhasunakkhattādayo Bhagavatā ñātāva. **Aparihānadhammo** ti evaṃ Bhagavatā ko ñāto? Susīmo paribbājako aññe ca evarūpā. **Parinibbāyissatī** ti evaṃ ko ñāto Bhagavatā ti?? Santatimahāmatto aññe ca evarūpā.

### 9. Nibbedhikasuttavaṇṇanā

##### 63

Navame anibbiddhapubbe appadālitapubbe lobhakkhandhādayo nibbijjhati padāletīti **nibbedhikapariyāyo,** nibbijjhanakāraṇanti attho. **Nidānasambhavo** ti kāme nideti uppādanasamatthatāya niyyādetīti nidānaṃ. Sambhavati tatoti sambhavo, nidānameva sambhavo **nidānasambhavo. Vemattatā** ti nānākaraṇaṃ.

**Kāmaguṇā** ti kāmayitabbaṭṭhena kāmā, bandhanaṭṭhena guṇā “antaguṇan”tiādīsu viya. **Cakkhuviññeyyā** ti cakkhuviññāṇena passitabbā. **Iṭṭhā** ti pariyiṭṭhā vā hontu mā vā, iṭṭhārammaṇabhūtāti attho. **Kantā** ti kamanīyā. **Manāpā** ti manavaḍḍhanakā. **Piyarūpā** ti piyajātikā. **Kāmūpasañhitā** ti ārammaṇaṃ katvā uppajjamānena kāmena upasañhitā. **Rajanīyā** ti rāguppattikāraṇabhūtā. **Nete kāmā** ti na ete kamanaṭṭhena kāmā nāma honti. **Saṅkapparāgo** ti saṅkappavasena uppannarāgo. **Kāmo** ti ayaṃ kāmappahānāya paṭipannehi pahātabbo. Kamanaṭṭhena kāmā nāma. **Citrānī** ti citravicitrārammaṇāni.

**Phasso** ti sahajātaphasso. **Kāmayamāno** ti kāmaṃ kāmayamāno. **Tajjaṃ tajjan** ti tajjātikaṃ tajjātikaṃ. **Puññabhāgiyan** ti dibbe kāme patthetvā sucaritapāripūriyā devaloke nibbattassa attabhāvo puññabhāgiyo nāma, duccaritapāripūriyā apāye nibbattassa attabhāvo apuññabhāgiyo nāma. **Ayaṃ vuccati, bhikkhave, kāmānaṃ vipāko** ti ayaṃ duvidhopi kāmapatthanaṃ nissāya uppannattā kāmānaṃ vipākoti vuccati. **So imaṃ nibbedhikan** ti so bhikkhu imaṃ chattiṃsaṭṭhānesu nibbijjhanakaṃ seṭṭhacariyaṃ jānāti. **Kāmanirodhan** ti kāmānaṃ nirodhane evaṃ laddhanāmaṃ. Imasmiñhi ṭhāne brahmacariyasaṅkhāto maggova kāmanirodhoti vutto.

**Sāmisā** ti kilesāmisasampayuttā. Iminā nayena sabbaṭhānesu attho veditabbo. Apicettha **vohāravepakkan** ti vohāravipākaṃ. Kathāsaṅkhāto hi vohāro saññāya vipāko nāma. **Yathā yathā nan** ti ettha **naṃ** -iti nipātamattameva. Iti yasmā yathā yathā sañjānāti, tathā tathā evaṃsaññī ahosinti katheti, tasmā vohāravepakkāti attho.

**Avijjā** ti aṭṭhasu ṭhānesu aññāṇabhūtā bahalaavijjā. Nirayaṃ gamentīti **nirayagamanīyā,** niraye nibbattipaccayāti attho. Sesesupi eseva nayo. **Cetanāhan** ti cetanaṃ ahaṃ. Idha sabbasaṅgāhikā saṃvidahanacetanā gahitā. **Cetayitvā** ti dvārappavattacetanā. **Manasā** ti cetanāsampayuttacittena. **Nirayavedanīyan** ti niraye vipākadāyakaṃ. Sesesupi eseva nayo. **Adhimattan** ti balavadukkhaṃ. **Dandhavirāgī** ti garukaṃ na khippaṃ saṇikaṃ vigacchanakadukkhaṃ. **Urattāḷiṃ kandatī** ti uraṃ tāḷetvā rodati. **Pariyeṭṭhin** ti pariyesanaṃ. **Ekapadaṃ dvipadan** ti ekapadamantaṃ vā dvipadamantaṃ vā, ko mantaṃ jānātīti attho. **Sammohavepakkan** ti sammohavipākaṃ. Dukkhassa hi sammoho nissandavipāko nāma. Dutiyapadepi eseva nayo. Pariyesanāpi hi tassa nissandavipākoti. Imasmiṃ sutte vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ.

### 10. Sīhanādasuttavaṇṇanā

##### 64

Dasame **āsabhaṃ ṭhānan** ti seṭṭhaṃ niccalaṭṭhānaṃ. **Sīhanādan** ti abhītanādaṃ pamukhanādaṃ. **Brahmacakkan** ti seṭṭhañāṇacakkaṃ paṭivedhañāṇañceva desanāñāṇañca. **Ṭhānañca ṭhānato** ti kāraṇañca kāraṇato. **Yampī** ti yena ñāṇena. **Idampi tathāgatassā** ti idampi ṭhānāṭṭhānañāṇaṃ tathāgatassa tathāgatabalaṃ nāma hoti. Evaṃ sabbapadesu attho veditabbo. **Kammasamādānānan** ti samādiyitvā katānaṃ kusalākusalakammānaṃ, kammameva vā kammasamādānaṃ. **Ṭhānaso hetuso** ti paccayato ceva hetuto ca. Tattha gatiupadhikālapayogā vipākassa ṭhānaṃ, kammaṃ hetu. **Jhānavimokkhasamādhisamāpattīnan** ti catunnaṃ jhānānaṃ aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ tiṇṇaṃ samādhīnaṃ navannaṃ anupubbasamāpattīnañca. **Saṃkilesan** ti hānabhāgiyaṃ dhammaṃ. **Vodānan** ti visesabhāgiyaṃ dhammaṃ. **Vuṭṭhānan** ti “vodānampi vuṭṭhānaṃ, tamhā tamhā samādhimhā vuṭṭhānampi vuṭṭhānan”ti <small>(vibha. 828)</small> evaṃ vuttaṃ paguṇajjhānañceva bhavaṅganaphalasamāpattiyo ca. Heṭṭhimaṃ heṭṭhimañhi paguṇajjhānaṃ uparimassa uparimassa padaṭṭhānaṃ hoti, tasmā “vodānampi vuṭṭhānan”ti vuttaṃ. Bhavaṅgena pana sabbajjhānehi vuṭṭhānaṃ hoti, phalasamāpattiyā nirodhasamāpattito vuṭṭhānaṃ hoti. Taṃ sandhāya “tamhā tamhā samādhimhā vuṭṭhānampi vuṭṭhānan”ti vuttaṃ. **Anekavihitan** tiādīni visuddhimagge <small>(visuddhi. 2.402)</small> vaṇṇitāni. Āsavakkhayañāṇaṃ heṭṭhā vuttatthameva. Purimassāpi ñāṇattayassa vitthārakathaṃ icchantena majjhimaṭṭhakathāya mahāsīhanādavaṇṇanā <small>(ma. ni. aṭṭha. 1.146 ādayo)</small> oloketabbā. **Samāhitassā** ti ekaggacittassa. **Samādhi maggo** ti samādhi etesaṃ ñāṇānaṃ adhigamāya upāyo. **Asamādhī** ti anekaggabhāvo. **Kummaggo** ti micchāmaggo. Imasmiṃ sutte tathāgatassa ñāṇabalaṃ kathitanti.

<p class="text-center text-muted">Mahāvaggo chaṭṭho.</p>

{{<subtitle>}}7. Devatāvaggo{{</subtitle>}}

### 1-3. Anāgāmiphalasuttādivaṇṇanā

##### 65-67

Sattamassa paṭhame **assaddhiyan** ti assaddhabhāvaṃ. **Duppaññatan** ti nippaññabhāvaṃ. Dutiye **pamādan** ti sativippavāsaṃ. Tatiye **ābhisamācārikan** ti uttamasamācārabhūtaṃ vattavasena paṇṇattisīlaṃ. **Sekhadhamman** ti sekhapaṇṇattisīlaṃ. **Sīlānī** ti cattāri mahāsīlāni.

### 4. Saṅgaṇikārāmasuttavaṇṇanā

##### 68

Catutthe **saṅgaṇikārāmo** ti gaṇasaṅgaṇikārāmo. Suttantikagaṇādīsu pana gaṇesu attano vā parisāsaṅkhāte gaṇe ramatīti **gaṇārāmo. Paviveke** ti kāyaviveke. **Cittassa nimittan** ti samādhivipassanācittassa nimittaṃ samādhivipassanākāraṃ. **Sammādiṭṭhin** ti vipassanāsammādiṭṭhiṃ. **Samādhin** ti maggasamādhiñceva phalasamādhiñca. **Saṃyojanānī** ti dasa saṃyojanāni. **Nibbānan** ti apaccayaparinibbānaṃ.

### 5. Devatāsuttavaṇṇanā

##### 69

Pañcame **sovacassatā** ti subbacabhāvo. **Kalyāṇamittatā** ti sucimittatā. **Satthugāravo** ti satthari gāravayutto. Esa nayo sabbattha.

### 6. Samādhisuttavaṇṇanā

##### 70

Chaṭṭhe **na santenā** ti paccanīkakilesehi avūpasantena. **Na paṇītenā** ti na atappakena. **Na paṭippassaddhiladdhenā** ti kilesappaṭippassaddhiyā aladdhena appattena. **Na ekodibhāvādhigatenā** ti na ekaggabhāvaṃ upagatena.

### 7. Sakkhibhabbasuttavaṇṇanā

##### 71

Sattame **tatra tatrā** ti tasmiṃ tasmiṃ visese. **Sakkhibhabbatan** ti paccakkhabhāvaṃ. **Āyatane** ti kāraṇe. **Hānabhāgiyā** dayo visuddhimagge <small>(visuddhi. 1.39)</small> saṃvaṇṇitā. **Asakkaccakārī** ti na sukatakārī, na ādarakārī. **Asappāyakārī** ti na sappāyakārī, na upakārabhūtadhammakārī.

### 8. Balasuttavaṇṇanā

##### 72

Aṭṭhame **balatan** ti balabhāvaṃ thāmabhāvaṃ. **Asātaccakārī** ti na satatakārī. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva.

### 9-10. Tajjhānasuttadvayavaṇṇanā

##### 73-74

Navame **na yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭho hotī** ti vatthukāmakilesakāmesu ādīnavo na yathāsabhāvato jhānapaññāya sudiṭṭho hoti. Dasamaṃ uttānatthamevāti.

<p class="text-center text-muted">Devatāvaggo sattamo.</p>

{{<subtitle>}}8. Arahattavaggo{{</subtitle>}}

### 1. Dukkhasuttavaṇṇanā

##### 75

Aṭṭhamassa paṭhame **savighātan** ti saupaghātaṃ sopaddavaṃ. **Sapariḷāhan** ti kāyikacetasikena pariḷāhena sapariḷāhaṃ. **Pāṭikaṅkhā** ti icchitabbā avassaṃbhāvinī.

### 2. Arahattasuttavaṇṇanā

##### 76

Dutiye **mānan** ti jātiādīhi maññanaṃ. **Omānan** ti hīnohamasmīti mānaṃ. **Atimānan** ti atikkamitvā pavattaṃ accuṇṇatimānaṃ. **Adhimānan** ti adhigatamānaṃ. **Thambhan** ti kodhamānehi thaddhabhāvaṃ. **Atinipātan** ti hīnassa hīnohamasmīti mānaṃ.

### 3. Uttarimanussadhammasuttavaṇṇanā

##### 77

Tatiye **uttarimanussadhammā** ti manussadhammato uttari. **Alamariyañāṇadassanavisesan** ti ariyabhāvaṃ kātuṃ samatthaṃ ñāṇadassanavisesaṃ, cattāro magge cattāri ca phalānīti attho. **Kuhanan** ti tividhaṃ kuhanavatthuṃ. **Lapanan** ti lābhatthikatāya ukkhipitvā avakkhipitvā vā lapanaṃ.

### 4. Sukhasomanassasuttavaṇṇanā

##### 78

Catutthe **yoni cassa āraddhā hotī** ti kāraṇañcassa paripuṇṇaṃ paggahitaṃ hoti. **Dhammārāmo** ti dhamme ratiṃ vindati. Bhāvanāya ramati, bhāvento vā ramatīti **bhāvanārāmo**. Pahāne ramati, pajahanto vā ramatīti **pahānārāmo**. Tividhe paviveke ramatīti **pavivekārāmo**. Abyāpajjhe niddukkhabhāve ramatīti **abyāpajjhārāmo**. Nippapañcasaṅkhāte nibbāne ramatīti **nippapañcārāmo**.

### 5. Adhigamasuttavaṇṇanā

##### 79

Pañcame **na āyakusalo** ti na āgamanakusalo. **Na apāyakusalo** ti na apagamanakusalo. **Chandan** ti kattukamyatāchandaṃ. **Na ārakkhatī** ti na rakkhati.

### 6. Mahantattasuttavaṇṇanā

##### 80

Chaṭṭhe **ālokabahulo** ti ñāṇālokabahulo. **Yogabahulo** ti yoge bahulaṃ karoti. **Vedabahulo** ti pītipāmojjabahulo. **Asantuṭṭhibahulo** ti kusaladhammesu asantuṭṭho. **Anikkhittadhuro** ti aṭṭhapitadhuro paggahitavīriyo. **Uttari ca patāretī** ti sampati ca uttariñca vīriyaṃ karoteva. Sattamaṃ uttānameva.

### 8-10. Dutiyanirayasuttādivaṇṇanā

##### 82-84

Aṭṭhame **pagabbho** ti kāyapāgabbhiyādīhi samannāgato. Navamaṃ uttānatthameva. Dasame **vighātavā** ti mahicchataṃ nissāya uppannena lobhadukkhena dukkhito. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

<p class="text-center text-muted">Arahattavaggo aṭṭhamo.</p>

{{<subtitle>}}9. Sītivaggo{{</subtitle>}}

### 1. Sītibhāvasuttavaṇṇanā

##### 85

Navamassa paṭhame **sītibhāvan** ti sītalabhāvaṃ. **Yasmiṃ samaye cittaṃ niggaṇhitabban** tiādīsu uddhaccasamaye cittaṃ samādhinā niggahetabbaṃ nāma, kosajjānupatitakāle vīriyena paggahetabbaṃ nāma, nirassādagatakāle samādhinā sampahaṃsitabbaṃ nāma, samappavattakāle bojjhaṅgupekkhāya ajjhupekkhitabbaṃ nāma.

### 2. Āvaraṇasuttavaṇṇanā

##### 86

Dutiye **kammāvaraṇatāyā** ti pañcānantariyakammehi. **Kilesāvaraṇatāyā** ti niyatamicchādiṭṭhiyā. **Vipākāvaraṇatāyā** ti akusalavipākapaṭisandhiyā vā kusalavipākehi ahetukapaṭisandhiyā vāti.

### 4-5. Sussūsatisuttādivaṇṇanā

##### 88-89

Catutthe **anatthan** ti avaḍḍhiṃ. **Atthaṃ riñcatī** ti vaḍḍhiatthaṃ chaḍḍeti. **Ananulomikāyā** ti sāsanassa ananulomikāya. Pañcame **diṭṭhisampadan** ti sotāpattimaggaṃ.

### 8-11. Abhabbaṭṭhānasuttacatukkavaṇṇanā

##### 92-95

Aṭṭhame **anāgamanīyaṃ vatthun** ti anupagantabbaṃ kāraṇaṃ, pañcannaṃ verānaṃ dvāsaṭṭhiyā ca diṭṭhigatānametaṃ adhivacanaṃ. **Aṭṭhamaṃ bhavan** ti kāmāvacare aṭṭhamaṃ paṭisandhiṃ. Navame **kotūhalamaṅgalenā** ti diṭṭhasutamutamaṅgalena. Dasame **sayaṃkatan** tiādīni attadiṭṭhivasena vuttāni. **Adhiccasamuppannan** ti ahetunibbattaṃ. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

<p class="text-center text-muted">Sītivaggo navamo.</p>

{{<subtitle>}}10. Ānisaṃsavaggo{{</subtitle>}}

### 1-2. Pātubhāvasuttādivaṇṇanā

##### 96-97

Dasamassa paṭhame **ariyāyatane** ti majjhimadese. **Indriyānan** ti manacchaṭṭhānaṃ. Dutiye **saddhammaniyato** ti sāsanasaddhamme niyato. **Asādhāraṇenā** ti puthujjanehi asādhāraṇena.

### 7. Anavatthitasuttavaṇṇanā

##### 102

Sattame **anodhiṃ karitvā** ti “ettakāva saṅkhārā aniccā, na ito pare”ti evaṃ sīmaṃ mariyādaṃ akatvā. **Anavatthitā** ti avatthitāya rahitā, bhijjamānāva hutvā upaṭṭhahissantīti attho. **Sabbaloke** ti sakale tedhātuke. **Sāmaññenā** ti samaṇabhāvena, ariyamaggenāti attho.

### 8. Ukkhittāsikasuttavaṇṇanā

##### 103

Aṭṭhame **mettāvatāyā** ti mettāyuttāya pāricariyāya. Satta hi sekhā tathāgataṃ mettāvatāya paricaranti, khīṇāsavo pariciṇṇasatthuko.

### 9. Atammayasuttavaṇṇanā

##### 104

Navame **atammayo** ti tammayā vuccanti taṇhādiṭṭhiyo, tāhi rahito. **Ahaṃkārā** ti ahaṃkāradiṭṭhi. **Mamaṃkārā** ti mamaṃkārataṇhā. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

<p class="text-center text-muted">Ānisaṃsavaggo dasamo.</p>

<p class="text-center text-muted">Dutiyapaṇṇāsakaṃ niṭṭhitaṃ.</p>

{{<subtitle>}}11. Tikavaggo{{</subtitle>}}

### 1. Rāgasuttavaṇṇanā

##### 107

Ekādasamassa paṭhame **asubhā** ti asubhakammaṭṭhānaṃ. **Mettā** ti mettākammaṭṭhānaṃ. **Paññā** ti sahavipassanā maggapaññā.

### 6. Assādasuttavaṇṇanā

##### 112

Chaṭṭhe **assādadiṭṭhī** ti sassatadiṭṭhi. **Attānudiṭṭhī** ti attānaṃ anugatā vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi. **Micchādiṭṭhī** ti dvāsaṭṭhividhāpi diṭṭhi. **Sammādiṭṭhī** ti maggasammādiṭṭhi, natthi dinnantiādikā vā micchādiṭṭhi, kammassakatañāṇaṃ sammādiṭṭhi.

### 7. Aratisuttavaṇṇanā

##### 113

Sattame **adhammacariyā** ti dasa akusalakammapathā.

### 10. Uddhaccasuttavaṇṇanā

##### 116

Dasame **asaṃvaro** ti anadhivāsakabhāvo. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

<p class="text-center text-muted">Tikavaggo ekādasamo.</p>

{{<subtitle>}}12. Sāmaññavaggavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 119-121

Ito paresu **tapusso** ti dvevācikupāsako. **Tathāgate niṭṭhaṅgato** ti buddhaguṇesu patiṭṭhitacitto pahīnakaṅkho. Amataṃ addasāti **amataddaso. Ariyenā** ti niddosena lokuttarasīlena. **Ñāṇenā** ti paccavekkhaṇañāṇena. **Vimuttiyā** ti sekhaphalavimuttiyā. **Tavakaṇṇiko** ti evaṃnāmako gahapati. Tapakaṇṇikotipi pāḷi.

{{<subtitle>}}24. Rāgapeyyālavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 140

**Rāgassā** ti pañcakāmaguṇikarāgassa. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.

{{<eof>}}
    Manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāya-aṭṭhakathāya<br>
    Chakkanipātassa saṃvaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}