---
title: "Pārājikakaṇḍaṃ"
subtitle: ""
language: "pi"
section: "Bhikkhunīvibhaṅga"
date: 2022-07-27T10:45:59+08:00
lastmod: 2022-07-27T10:45:59+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 205
---

{{<subtitle>}}Bhikkhunīvibhaṅgavaṇṇanā{{</subtitle>}}

> Yo bhikkhūnaṃ vibhaṅgassa, saṅgahito anantaraṃ;  
> Bhikkhunīnaṃ vibhaṅgassa, tassa saṃvaṇṇanākkamo.

> Patto yato tato tassa, apubbapadavaṇṇanaṃ;  
> Kātuṃ pārājike tāva, hoti saṃvaṇṇanā ayaṃ.

## 1. Paṭhamapārājikasikkhāpadavaṇṇanā

#### 656

**Tena samayena buddho Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati…pe… sāḷho migāranattā** ti ettha **sāḷho** ti tassa nāmaṃ; migāramātuyā pana nattā hoti, tena vuttaṃ – “migāranattā” ti. **Navakammikan** ti navakammādhiṭṭhāyikaṃ. **Paṇḍitā** ti paṇḍiccena samannāgatā. **Byattā** ti veyyattikena samannāgatā. **Medhāvinī** ti pāḷiggahaṇe satipubbaṅgamāya paññāya atthaggahaṇe paññāpubbaṅgamāya satiyā samannāgatā. **Dakkhā** ti chekā; avirajjhitvā sīghaṃ kattabbakārinīti attho. **Analasā** ti ālasiyavirahitā. **Tatrupāyāyā** ti tesu tesu kammesu upāyabhūtāya. **Vīmaṃsāyā** ti kattabbakammupaparikkhāya. **Samannāgatā** ti sampayuttā. **Alaṃ kātun** ti samatthā taṃ taṃ kammaṃ kātuṃ. **Alaṃ saṃvidhātun** ti evañca evañca idaṃ hotūti evaṃ saṃvidahitumpi samatthā. **Katākataṃ jānitun** ti katañca akatañca jānituṃ. **Te** ti te ubho; sā ca sundarīnandā so ca sāḷhoti attho. **Bhattagge** ti parivesanaṭṭhāne. **Nikūṭe** ti koṇasadisaṃ katvā dassite gambhīre. **Vissaro me bhavissatī** ti virūpo me saro bhavissati; vippakārasaddo bhavissatīti attho. **Patimānentī** ti apekkhamānā. **Kyāhan** ti kiṃ ahaṃ. **Jarādubbalā** ti jarāya dubbalā. **Caraṇagilānā** ti pādarogena samannāgatā.

#### 657-8

**Avassutā** ti kāyasaṃsaggarāgena avassutā; tintā kilinnāti attho. Padabhājane pan’assa tameva rāgaṃ gahetvā “sārattā” tiādi vuttaṃ. Tattha **sārattā** ti vatthaṃ viya raṅgajātena kāyasaṃsaggarāgena suṭṭhu rattā. **Apekkhavatī** ti tass’eva rāgassa vasena tasmiṃ purise pavattāya apekkhāya samannāgatā. **Paṭibaddhacittā** ti tena rāgena tasmiṃ purise bandhitvā ṭhapitacittā viya. Esa nayo dutiyapadavibhaṅgepi. **Purisapuggalassā** ti purisasaṅkhātassa puggalassa. **Adhakkhakan** ti akkhakānaṃ adho. **Ubbhajāṇumaṇḍalan** ti jāṇumaṇḍalānaṃ upari. Padabhājane pana padapaṭipāṭiyā eva “heṭṭhakkhakaṃ uparijāṇumaṇḍalan” ti vuttaṃ. Ettha ca ubbhakapparampi ubbhajāṇumaṇḍaleneva saṅgahitaṃ. Sesaṃ mahāvibhaṅge vuttanayen’eva veditabbaṃ. **Purimāyo upādāyā** ti sādhāraṇapārājikehi pārājikāyo catasso upādāyāti attho. **Ubbhajāṇumaṇḍalikā** ti idaṃ pana imissā pārājikāya nāmamattaṃ, tasmā padabhājane na vicāritaṃ.

#### 659

Evaṃ uddiṭṭhasikkhāpadaṃ padānukkamena vibhajitvā idāni avassutādibhedena āpattibhedaṃ dassetuṃ **“ubhatoavassute”** ti ādim āha. **Tattha ubhatoavassute** ti ubhatoavassave; bhikkhuniyā c’eva purisassa ca kāyasaṃsaggarāgena avassutabhāve satīti attho. **Kāyena kāyaṃ āmasatī** ti bhikkhunī yathāparicchinnena kāyena purisassa yaṃkiñci kāyaṃ puriso vā yena kenaci kāyena bhikkhuniyā yathāparicchinnaṃ kāyaṃ āmasati, ubhayathāpi bhikkhuniyā pārājikaṃ. **Kāyena kāyapaṭibaddhan** ti vuttappakāreneva attano kāyena purisassa kāyapaṭibaddhaṃ. **Āmasatī** ti ettha sayaṃ vā āmasatu, tassa vā āmasanaṃ sādiyatu, thullaccayameva. **Kāyapaṭibaddhena kāyan** ti attano vuttappakārakāyapaṭibaddhena purisassa kāyaṃ. **Āmasatī** ti idhāpi sayaṃ vā āmasatu, tassa vā āmasanaṃ sādiyatu, thullaccayameva. Avasesapadesupi imināva nayena vinicchayo veditabbo.

Sace pana bhikkhu c’eva bhikkhunī ca hoti, tatra ce bhikkhunī āmasati, bhikkhu niccalo hutvā cittena sādiyati, bhikkhu āpattiyā na kāretabbo. Sace bhikkhu āmasati, bhikkhunī niccalā hutvā citteneva adhivāseti, kāyaṅgaṃ acopayamānāpi pārājikakkhette pārājikena, thullaccayakkhette thullaccayena, dukkaṭakkhette dukkaṭena kāretabbā. Kasmā? “Kāyasaṃsaggaṃ sādiyeyyā” ti vuttattā. Ayaṃ aṭṭhakathāsu vinicchayo. Evaṃ pana sati kiriyāsamuṭṭhānatā na dissati, tasmā tabbahulanayena sā vuttā ti veditabbā.

#### 660

**Ubbhakkhakan** ti akkhakānaṃ upari. **Adhojāṇumaṇḍalan** ti jāṇumaṇḍalānaṃ heṭṭhā. Ettha ca adhokapparampi adhojāṇumaṇḍaleneva saṅgahitaṃ.

#### 662

**Ekatoavassute** ti ettha kiñcāpi ekatoti avisesena vuttaṃ, tathāpi bhikkhuniyā eva avassute sati ayaṃ āpattibhedo vutto ti veditabbo.

Tatrāyaṃ ādito paṭṭhāya vinicchayo – bhikkhunī kāyasaṃsaggarāgena avassutā, purisopi tatheva. Adhakkhake ubbhajāṇumaṇḍale kāyappadese kāyasaṃsaggasādiyane sati bhikkhuniyā pārājikaṃ. Bhikkhuniyā kāyasaṃsaggarāgo, purisassa methunarāgo vā gehassitapemaṃ vā suddhacittaṃ vā hotu, thullaccayameva. Bhikkhuniyā methunarāgo, purisassa kāyasaṃsaggarāgo vā methunarāgo vā gahessitapemaṃ vā suddhacittaṃ vā hotu, dukkaṭaṃ. Bhikkhuniyā gehassitapemaṃ, purisassa vuttesu catūsu yaṃ vā taṃ vā hotu, dukkaṭameva. Bhikkhuniyā suddhacittaṃ, purisassa vuttesu catūsu yaṃ vā taṃ vā hotu, anāpatti.

Sace pana bhikkhu c’eva hoti bhikkhunī ca ubhinnaṃ kāyasaṃsaggarāgo, bhikkhussa saṅghādiseso, bhikkhuniyā pārājikaṃ. Bhikkhuniyā kāyasaṃsaggarāgo, bhikkhussa methunarāgo vā gehassitapemaṃ vā, bhikkhuniyā thullaccayaṃ, bhikkhussa dukkaṭaṃ. Ubhinnaṃ methunarāgo vā gehassitapemaṃ vā, ubhinnampi dukkaṭameva. Yassa yattha suddhacittaṃ, tassa tattha anāpatti. Ubhinnampi suddhacittaṃ, ubhinnampi anāpatti.

#### 663

**Anāpatti asañciccā** ti ādīsu virajjhitvā vā āmasantiyā aññavihitāya vā “ayaṃ puriso vā itthī vā” ti ajānantiyā vā tena phuṭṭhāyapi taṃ phassaṃ asādiyantiyā vā āmasanepi sati anāpatti. Sesaṃ sabbattha uttānameva.

Paṭhamapārājikasamuṭṭhānaṃ – kiriyaṃ, saññāvimokkhaṃ, sacittakaṃ, lokavajjaṃ, kāyakammaṃ, akusalacittaṃ, dvivedananti.

{{<eop>}}Paṭhamapārājikaṃ.{{</eop>}}

## 2. Dutiyapārājikasikkhāpadavaṇṇanā

#### 664

Dutiye pārājike – **kacci no sā** ti kacci nu sā. **Avaṇṇo** ti aguṇo. **Akittī** ti nindā. **Ayaso** ti parivāravipatti; parammukhagarahā vā.

#### 665

**Vajjapaṭicchādikā** ti idampi imissā pārājikāya nāmamattameva, tasmā padabhājane na vicāritaṃ. Sesamettha uttānameva.

#### 666

**Sā vā ārocetī** ti yā pārājikaṃ āpannā, sā sayaṃ āroceti. **Aṭṭhannaṃ pārājikānaṃ aññataran** ti bhikkhūhi sādhāraṇānaṃ catunnaṃ asādhāraṇānañca catunnameva aññataraṃ. Idañca pārājikaṃ pacchā paññattaṃ, tasmā “aṭṭhannan” ti vibhaṅge vuttaṃ. Purimena pana saddhiṃ yugaḷattā imasmiṃ okāse ṭhapitanti veditabbaṃ. **Dhuraṃ nikkhittamatte** ti dhure nikkhittamatte. Vitthārakathā pan’ettha sappāṇakavaggamhi duṭṭhullasikkhāpade vuttanayen’eva veditabbā. Tatra hi pācittiyaṃ, idha pārājikanti ayameva viseso. Sesaṃ tādisameva. **Vajjapaṭicchādikā** ti idampiimissā pārājikāya nāmamatthāmeva, tasmā padabhājane na vicāritaṃ. Sesamettha uttānameva.

Dhuranikkhepasamuṭṭhānaṃ – kāyavācācittato samuṭṭhāti, akiriyaṃ, saññāvimokkhaṃ, sacittakaṃ, lokavajjaṃ, kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, akusalacittaṃ, dukkhavedananti.

{{<eop>}}Dutiyapārājikaṃ.{{</eop>}}

## 3. Tatiyapārājikasikkhāpadavaṇṇanā

#### 669

Tatiye **– dhammenā** ti bhūtena vatthunā. **Vinayenā** ti codetvā sāretvā. Padabhājanaṃ pan’assa “yena dhammena yena vinayena ukkhitto suukkhitto hotī” ti imaṃ adhippāyamattaṃ dassetuṃ vuttaṃ. **Satthusāsanenā** ti ñattisampadāya c’eva anusāvanasampadāya ca. Padabhājane pan’assa “jinasāsanena buddhasāsanenā” ti vevacanamattameva vuttaṃ. **Saṅghaṃ vā gaṇaṃ vā** ti ādīsu yena saṅghena kammaṃ kataṃ, taṃ saṅghaṃ vā tattha sambahulapuggalasaṅkhātaṃ gaṇaṃ vā, ekapuggalaṃ vā taṃ kammaṃ vā na ādiyati, na anuvattati, na tattha ādaraṃ janetīti attho. **Samānasaṃvāsakā bhikkhū vuccanti sahāyā, so tehi saddhiṃ natthī** ti ettha “ekakammaṃ ekuddeso samasikkhatā” ti ayaṃ tāva saṃvāso; samāno saṃvāso etesanti **samānasaṃvāsakā**. Evarūpā bhikkhū bhikkhussa tasmiṃ saṃvāse saha ayanabhāvena **sahāyā** ti vuccanti. Idāni yena saṃvāsena te samānasaṃvāsakāti vuttā, so saṃvāso tassa ukkhittakassa tehi saddhiṃ natthi. Yehi ca saddhiṃ tassa so saṃvāso natthi, na tena te bhikkhū attano sahāyā katā honti. Tasmā vuttaṃ “samānasaṃvāsakā bhikkhū vuccanti sahāyā, so tehi saddhiṃ natthi, tena vuccati akatasahāyo” ti. Sesaṃ saṅghabhedasikkhāpadādīsu vuttanayattā uttānatthameva.

Samanubhāsanasamuṭṭhānaṃ – kāyavācācittato samuṭṭhāti, akiriyaṃ, saññāvimokkhaṃ, sacittakaṃ, lokavajjaṃ, kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, akusalacittaṃ, dukkhavedananti.

{{<eop>}}Tatiyapārājikaṃ.{{</eop>}}

## 4. Catutthapārājikasikkhāpadavaṇṇanā

#### 675

Catutthe – **avassutā** ti lokassādamittasanthavavasena kāyasaṃsaggarāgena avassutā. Dutiyapadepi eseva nayo. **Purisapuggalassa hatthaggahaṇaṃ vā** ti ādīsu pana yaṃ purisapuggalena hatthe gahaṇaṃ kataṃ, taṃ purisapuggalassa hatthaggahaṇanti vuttaṃ. Es’eva nayo **saṅghāṭikaṇṇaggahaṇepi. Hatthaggahaṇan** ti ettha ca hatthaggahaṇañca aññam pi apārājikakkhette gahaṇañca ekajjhaṃ katvā hatthaggahaṇanti vuttanti veditabbaṃ. Tenevassa padabhājane “hatthaggahaṇaṃ vā sādiyeyyāti hattho nāma kapparaṃ upādāya yāva agganakhā, etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya ubbhakkhakaṃ adhojāṇumaṇḍalaṃ gahaṇaṃ sādiyati, āpatti thullaccayassā” ti vuttaṃ. Ettha ca **asaddhammo** ti kāyasaṃsaggo veditabbo, na methunadhammo. Na hi methunassa sāmantā thullaccayaṃ hoti. “Viññū paṭibalo kāyasaṃsaggaṃ samāpajjitunti vacanampi c’ettha sādhakaṃ.

> “Tissitthiyo methunaṃ taṃ na seve,  
> Tayo purise tayo ca anariyapaṇḍake;

> Na cācare methunaṃ byañjanasmiṃ,  
> Chejjā siyā methunadhammapaccayā;

> Pañhā mesā kusalehi cintitā” ti. <small>(pari. 481)</small>

Imāya parivāre vuttāya sedamocakagāthāya virujjhatīti ce? Na; methunadhammassa pubbabhāgattā. Parivāreyeva hi “methunadhammassa pubbabhāgo jānitabbo” ti “vaṇṇāvaṇṇo kāyasaṃsaggo duṭṭhullavācā attakāmapāricariyāgamanuppādanan” ti evaṃ sukkavissaṭṭhiādīni pañca sikkhāpadāni methunadhammassa pubbabhāgoti vuttāni. Tasmā kāyasaṃsaggo methunadhammassa pubbabhāgattā paccayo hoti. Iti **chejjā siyā methunadhammapaccayā** ti ettha iminā pariyāyena attho veditabbo. Etenupāyena sabbapadesu vinicchayo veditabbo. Api ca “saṅketaṃ vā gaccheyyā” ti etassa padabhājane **“itthannāmaṃ āgacchā”** ti. Evaṃnāmakaṃ ṭhānaṃ āgacchāti attho.

#### 676

**Aṭṭhamaṃ vatthuṃ paripūrentī assamaṇī hotī** ti anulomato vā paṭilomato vā ekantarikāya vā yena tena nayena aṭṭhamaṃ vatthuṃ paripūrentīyeva assamaṇī hoti. Yā pana ekaṃ vā vatthuṃ satta vā vatthūni satakkhattumpi pūreti, neva assamaṇī hoti. Āpannā āpattiyo desetvā muccati. Apicettha gaṇanūpikā āpatti veditabbā. Vuttañ h’etaṃ “atthāpatti desitā gaṇanūpikā, atthāpatti desitā na gaṇanūpikā” ti. Tatrāyaṃ vinicchayo – idāni nāpajjissāmīti dhuranikkhepaṃ katvā desitā gaṇanūpikā desitagaṇanaṃ upeti pārājikassa aṅgaṃ na hoti. Tasmā yā ekaṃ āpannā dhuranikkhepaṃ katvā desetvā puna kilesavasena āpajjati, puna deseti, evaṃ aṭṭha vatthūni pūrentīpi pārājikā na hoti. Yā pana āpajjitvā puna pi aññaṃ vatthuṃ āpajjissāmīti saussāhāva deseti, tassā sā āpatti nagaṇanūpikā, desitāpi adesitā hoti, desitagaṇanaṃ na gacchati, pārājikasseva aṅgaṃ hoti. Aṭṭhame vatthumhi paripuṇṇamatte pārājikā hoti. Sesaṃ uttānamevāti.

Dhuranikkhepasamuṭṭhānaṃ – kāyavācācittato samuṭṭhāti, kiriyaṃ, saññāvimokkhaṃ, sacittakaṃ, lokavajjaṃ, kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, akusalacittaṃ, dvivedananti.

{{<eop>}}Catutthapārājikaṃ.{{</eop>}}

**Uddiṭṭhā kho ayyāyo aṭṭha pārājikā dhammā** ti bhikkhū ārabbha paññattā sādhāraṇā cattāro ime ca cattāroti evaṃ pātimokkhuddesamaggena uddiṭṭhā kho ayyāyo aṭṭha pārājikā dhammāti evamettha attho daṭṭhabbo. Sesaṃ mahāvibhaṅge vuttanayamevāti.

{{<eof>}}
    Samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya bhikkhunīvibhaṅge<br>
    Pārājikakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.<br>
    Pārājikakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ.
{{</eof>}}