---
title: "Campeyyakkhandhakaṃ"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T10:56:02+08:00
lastmod: 2022-07-27T10:56:02+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 309
---

## Kassapagottabhikkhuvatthukathā

#### 380

Campeyyakkhandhake – **gaggarāya pokkharaṇiyā tīre** ti gaggarānāmikāya itthiyā kāritapokkharaṇiyā tīre. **Tantibaddho** ti tasmiṃ āvāse kattabbatātantipaṭibaddho. **Ussukkampi akāsi yāguyā** ti ādīsu manussehi āgantukesu āgatesu ācikkheyyāthāti vuttaṭṭhāneyeva ussukkaṃ kātuṃ vaṭṭati; na avuttaṭṭhāne. **Gaccha tvaṃ bhikkhū** ti satthā tassa bhikkhuno tatth’eva senāsanaṃ sappāyanti addasa, tenevam āha.

#### 382

**Adhammena vaggakammaṃ karontī** tiādīnaṃ parato pāḷiyaṃ yeva nānākaraṇaṃ āgamissati.

#### 385

**Aññatrāpi dhammā kammaṃ karontī** ti aññatrāpi dhammaṃ kammaṃ karonti, ayameva vā pāṭho. Bhūtena vatthunā kataṃ dhammena kataṃ nāma hoti, tathā na karontīti attho. **Aññatrāpi vinayā kammaṃ, aññatrāpi satthusāsanā kamman** ti etesupi eseva nayo. Ettha pana **vinayo** ti codanā ca sāraṇā ca. **Satthusāsanan** ti ñattisampadā anussāvanasampadā ca; tāhi vinā kammaṃ karontīti attho. **Paṭikuṭṭhakatan** ti paṭikuṭṭhañceva katañca; yaṃ aññesu paṭikkosantesu kataṃ taṃ paṭikuṭṭhañceva hoti katañca; tādisampi kammaṃ karontīti attho.

#### 387

**Chayimāni bhikkhave kammāni adhammakamman** ti ādīsu pana **“dhammo”** ti pāḷiyā adhivacanaṃ. Tasmā yaṃ yathāvuttāya pāḷiyā na kariyati, taṃ adhammakammanti veditabbaṃ. Ayam ettha saṅkhepo, vitthāro pana pāḷiyaṃ yeva āgato. So ca kho ñattidutiyañatticatutthakammānaṃ yeva vasena. Yasmā pana ñattikamme ñattidutiyañatticatutthesu viya hāpanaṃ vā aññathā karaṇaṃ vā natthi, apalokanakammañca sāvetvā va kariyati, tasmā tāni pāḷiyaṃ na dassitāni, tesaṃ sabbesampi kammānaṃ vinicchayaṃ parato vaṇṇayissāma.

## Catuvaggakaraṇādikathā

#### 388

Idāni yad idaṃ chaṭṭhaṃ dhammena samaggakammaṃ nāma, taṃ yehi saṅghehi kātabbaṃ, tesaṃ pabhedaṃ dassetuṃ **“pañca saṅghā”** tiādi vuttaṃ. **Kammappatto** ti kammaṃ patto, kammayutto kammāraho; na kiñci kammaṃ kātuṃ nārahatīti attho.

#### 389

**Catuvaggakaraṇañce bhikkhave kammaṃ bhikkhunicatuttho** tiādi parisato kammavipattidassanatthaṃ vuttaṃ. Tattha ukkhittakaggahaṇena kammanānāsaṃvāsako gahito, nānāsaṃvāsakaggahaṇena laddhinānāsaṃvāsako. **Nānāsīmāya ṭhitacatuttho** ti sīmantarikāya vā bahisīmāya vā hatthapāse ṭhitenāpi saddhiṃ catuvaggo hutvā ti attho.

#### 393

**Pārivāsikacatuttho** tiādi parivāsādikammānaṃ yeva parisato vipattidassanatthaṃ vuttaṃ, tesaṃ vinicchayaṃ parato vaṇṇayissāma.

#### 394

**Ekaccassa bhikkhave saṅghamajjhe paṭikkosanā ruhatī** tiādi paṭikuṭṭhakatakammassa kuppākuppabhāvadassanatthaṃ vuttaṃ. **Pakatattassā** ti avipannasīlassa pārājikaṃ anajjhāpannassa. **Ānantarikassā** ti attano anantaraṃ nisinnassa.

## Dvenissāraṇādikathā

#### 395

**Dvemā bhikkhave nissāraṇā** tiādi vatthuto kammānaṃ kuppākuppabhāvadassanatthaṃ vuttaṃ. Tattha **“appatto nissāraṇaṃ, tañce saṅgho nissāreti, sunissārito”** ti idaṃ pabbājanīyakammaṃ sandhāya vuttaṃ. Pabbājanīyakammena hi vihārato nissārenti, tasmā taṃ “nissāraṇā” ti vuccati. Tañcesa yasmā kuladūsako na hoti, tasmā āveṇikena lakkhaṇena appatto. Yasmā pan’assa ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṃ kareyyāti vuttaṃ, tasmā sunissārito hoti. **Tañce saṅgho nissāretī** ti sace saṅgho tajjanīyakammādivasena nissāreti, so yasmā tattha “tiṇṇaṃ bhikkhave bhikkhūnaṃ ākaṅkhamāno saṅgho tajjanīyakammaṃ kareyya – eko bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako, eko bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno, eko gihisaṃsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṃsaggehī” ti <small>(cūḷava. 395)</small> evaṃ ekekena pi aṅgena nissāraṇā anuññātā, tasmā sunissārito.

#### 396

**Osāraṇā** ti pavesanā. **Tattha tañce saṅgho osāretī** ti upasampadakammavasena paveseti. **Dosārito** ti duosārito. Sahassakkhattumpi upasampādito anupasampannova hoti ācariyupajjhāyā ca sātisārā, tathā seso kārakasaṅgho, na koci āpattito muccati. Iti ime ekādasa abhabbapuggalā dosāritā. Hatthacchinnādayo pana dvattiṃsa suosāritā, upasampāditā upasampannāva honti, na te labbhā kiñci vattuṃ. Ācariyupajjhāyā pana kārakasaṅgho ca sātisārā, na koci āpattito muccati.

#### 397

**Idha pana bhikkhave bhikkhussa na hoti āpatti daṭṭhabbā** tiādi abhūtavatthuvasena adhammakammaṃ, bhūtavatthuvasena dhammakammañca dassetuṃ vuttaṃ. Tattha **paṭinissajjitā** ti paṭinissajjitabbā.

## Upālipucchākathā

#### 400

Upālipañhesupi vatthuvaseneva dhammādhammakammaṃ vibhattaṃ. Tattha dve nayā – ekamūlako ca dvimūlako ca. Ekamūlako uttānoyeva. Dvimūlake yathā sativinayo amūḷhavinayena saddhiṃ ekā pucchā katā, evaṃ amūḷhavinayādayopi tassapāpiyyasikādīhi. Avasāne pana **upasampadārahaṃ upasampādetī** ti ekam eva padaṃ hoti. Parato bhikkhūnampi sativinayaṃ ādiṃ katvā ekekena saddhiṃ sesapadāni yojetabbāni.

## Tajjanīyakammakathā

#### 407

**Idha pana bhikkhave bhikkhu bhaṇḍanakārako** tiādi “adhammenavaggaṃ, adhammenasamaggaṃ; dhammenavaggaṃ, dhammapatirūpakenavaggaṃ, dhammapatirūpakenasamaggan” ti imesaṃ vasena cakkaṃ bandhitvā tajjanīyādīsu sattasu kammesu paṭipassaddhīsu ca vipattidassanatthaṃ vuttaṃ. Tattha **anapadāno** ti apadānavirahito. Apadānaṃ vuccati paricchedo; āpattiparicchedavirahitoti attho. Tato paraṃ paṭikuṭṭhakatakammappabhedaṃ dassetuṃ sāyeva pāḷi “akataṃ kamman” tiādīhi saṃsanditvā vuttā. Tattha na kiñci pāḷianusārena na sakkā vidituṃ, tasmā vaṇṇanaṃ na vitthārayimhāti.

{{<eof>}}Campeyyakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}