---
title: "Saṅghabhedakakkhandhakaṃ"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T11:01:31+08:00
lastmod: 2022-07-27T11:01:31+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 407
---

## Chasakyapabbajjākathā

#### 330

Saṅghabhedakakkhandhake **abhiññātā abhiññātā** ti pākaṭā pākaṭā. **Sakyakumārā** nāma kāḷudāyippabhutayo dasa dūtā saddhiṃ parivārehi aññe ca bahū janā. **Amhākan** ti amhesu; amhākaṃ kulatoti vā vuttaṃ hoti. **Gharāvāsatthaṃ anusāsissāmī** ti gharāvāse yaṃ kattabbaṃ, taṃ jānāpessāmi. **Udakaṃ ninnetabban** ti yathā udakaṃ sabbaṭṭhāne samaṃ hoti, evaṃ kātabbaṃ. **Niddhāpetabban** ti tiṇāni uddharitabbāni. **Bhusikā uddharāpetabbā** ti sukhumapalālamissadhaññā palālikā palāpetabbā. **Opunāpetabban** ti sukhumapalālaṃ apanetabbaṃ. **Tvaññeva gharāvāsatthena upajānāhī** ti tvaññeva gharāvāsatthaṃ jānāhi. **Ahaṃ tayā yathāsukhaṃ pabbajāhī** ti ettha ahaṃ tayā saddhiṃ pabbajissāmīti sahāyasinehena sahasā vattukāmo hutvā puna rajjasirilobhena parikaḍḍhiyamānahadayo “ahaṃ tayā” ti ettakameva vatvā sesaṃ vattuṃ nāsakkhīti evamattho veditabbo.

#### 331

**Nippātitā** ti nikkhamitā. **Mānassino** ti mānassayino; mānanissitāti vuttaṃ hoti.

#### 332

**Yassantarato na santi kopā** ti tatiyamaggena samūhatattā yassa citte kopā na santi. Yasmā pana **bhavo** ti sampatti, **vibhavo** ti vipatti; tathā bhavoti vuḍḍhi, vibhavoti hāni; bhavoti sassataṃ, vibhavoti ucchedo; bhavoti puññaṃ, vibhavoti pāpaṃ; vibhavoti ca abhavoti ca atthato ekameva, tasmā **itibhavābhavatañca vītivatto** ti ettha yā esā sampattivipattivuḍḍhihānisassatucchedapuññapāpavasena iti anekappakārā bhavābhavatā vuccati; catūhipi maggehi yathāsambhavaṃ tena tena nayena taṃ itibhavābhavatañca vītivattoti evamattho daṭṭhabbo. **Nānubhavantī** ti na sampāpuṇanti; tassa dassanaṃ devānampi dullabhanti adhippāyo.

#### 333

**Ahimekhalikā** ti ahiṃ kaṭiyaṃ bandhitvā. **Ucchaṅge** ti aṅke.

#### 334

**Sammannatī** ti sammāneti. **Yaṃ tumo karissatī** ti yaṃ so karissati.

{{<eop>}}Chasakyapabbajjākathā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Pakāsanīyakammādikathā

#### 336

**Kheḷāsakassā** ti ettha micchājīvena uppannapaccayā ariyehi vantabbā kheḷasadisā, tathārūpe paccaye ayaṃ ajjhoharatīti katvā kheḷāsakoti Bhagavatā vutto.

#### 340

**Patthaddhena kāyenā** ti potthakarūpasadisena niccalena kāyena.

#### 342

**Mayaṃ kho bhaṇe rājañātakā nāmā** ti rājā amhe jānātīti rājañātakassa bhāvena attānaṃ ukkaṃsanto āha. **Pahaṭṭhakaṇṇavālo** ti bandhane niccale katvā.

**Dukkhañhi kuñjara nāgamāsado** ti bho kuñjara buddhanāgaṃ āsādanaṃ vadhakacittena upagamanaṃ nāma dukkhaṃ. **Nāgahatassā** ti buddhanāgaṃ ghātakassa.

**Paṭikuṭiyova osakkī** ti tathāgatābhimukhoyeva piṭṭhimehi pādehi avasakki. **Alakkhiko** ti ettha na lakkhetīti alakkhiko; na jānātīti attho, ahaṃ pāpakammaṃ karomīti na jānāti. Na lakkhitabboti vā alakkhiko; na passitabboti attho.

#### 343

**Tikabhojanan** ti ettha tīhi janehi bhuñjitabbabhojanaṃ. **Taṃ paññāpessāmī** ti taṃ anujānissāmi. Gaṇabhojane pana yathādhammo kāretabboti. **Pañcavatthuyācanakathā** saṅghādisesavaṇṇanāyaṃ vuttā. **Kappan** ti āyukappaṃ. **Brahmaṃ puññan** ti seṭṭhaṃ puññaṃ. **Kappaṃ saggamhī** ti āyukappameva.

{{<eop>}}Pakāsanīyakammādikathā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Saṅghabhedakakathā

#### 344

**Atha kho devadatto saṅghaṃ bhinditvā** ti so kira evaṃ salākaṃ gāhetvā tatth’eva āveṇikaṃ uposathaṃ katvā gato, tenetaṃ vuttaṃ.

#### 345

**Piṭṭhi me āgilāyatī** ti ciranisajjāya vedanābhibhūtā bādhati. **Tamahaṃ āyamissāmī** ti taṃ ahaṃ pasāressāmi. **Ādesanāpāṭihāriyānusāsanī** nāma “evampi te mano, tathāpi te mano” ti evaṃ parassa cittaṃ jānitvā tadanurūpā dhammadesanā.

#### 346

**Mamānukubban** ti mamānukiriyaṃ kurumāno. **Kapaṇo** ti dukkhito. **Mahāvarāhassā** ti mahānāgassa. **Mahiṃ vikubbato** ti pathaviṃ padālentassa. **Bhisaṃ ghasamānassā** ti bhisaṃ khādantassa. **Nadīsu jaggato** ti ettha so kira hatthināgo sāyanhasamayaṃ taṃ nadināmakaṃ pokkharaṇiṃ ogāhetvā kilanto sabbarattiṃ vītināmesi, jālikaṃ karoti, tena vuttaṃ “nadīsu jaggato” ti.

#### 347

**Sutā** ti sotā. **Asandiddho ca akkhātī** ti nissandeho hutvā akkhāti anusandhivasena yojetvā yojetvā.

#### 350

Apāye nibbattissatīti **āpāyiko**. Evaṃ **nerayiko**. Kappaṃ ṭhassatīti **kappaṭṭho**. Idāni buddhasahassenāpi tikicchituṃ na sakkāti **atekiccho**.

**Mā jātu koci lokasmin** ti mā kadācipi koci satto lokasmiṃ. **Udapajjathā** ti upapajjatha. **Jalaṃva yasasā aṭṭhā** ti yasasā jalanto viya ṭhito. **Devadattoti me sutan** ti “īdiso devadatto” ti Bhagavatā sutampi atthi, tadeva gahetvā idaṃ vuttaṃ. **So pamādamanuciṇṇo** ti ettha pamādaṃ anucinātīti anuciṇṇo, pamādo appahīnoti attho. **Āsajja nan** ti pāpakena cittena patvā, visosetvāti vā attho. **Avīcinirayaṃ patto** ti idaṃ pana āsīsāyaṃ atītavacanaṃ. **Bhesmā** ti bhayānako.

{{<eop>}}Saṅghabhedakakathā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Upālipañhākathā

#### 351

**Ekato upāli eko** ti dhammavādipakkhe eko. **Ekato dve** ti adhammavādipakkhe dve. **Catuttho anussāvetī** ti saṅghaṃ bhindissāmīti adhammavādicatuttho hutvā anussāveti; anunayanto sāveti “na tumhākaṃ yeva narakabhayaṃ atthi, amhākampi atthi, na amhākaṃ avīcimaggo pihito, na mayaṃ akusalā na bhāyāma. Yadi hi ayaṃ adhammo avinayo asatthusāsanaṃ vā bhaveyya, na mayaṃ gaṇheyyāmā” ti ādinā nayena “adhammaṃ dhammo” ti evaṃ aṭṭhārasa bhedakaravatthūni bodhetīti attho. **Salākaṃ gāhetī** ti evaṃ anussāvetvā pana “idaṃ gaṇhatha, idaṃ rocethā” ti vadanto salākaṃ gāheti.

**Ekato upāli dve hontī** ti ādīsupi eseva nayo. **Evaṃ kho upāli saṅgharāji c’eva hoti saṅghabhedo cā** ti evaṃ hoti; na pana ettāvatā saṅgho bhinno hoti.

**Bhikkhu kho upāli pakatatto samānasaṃvāsako samānasīmāyaṃ ṭhito saṅghaṃ bhindatī** ti ettha siyā evaṃ “devadatto kathaṃ pakatatto” ti. Kathaṃ tāva na pakatatto, rañño ghātāpitattā ruhiruppādassa ca katattāti? Tattha vadāma – āṇattiyā tāva viraddhattā rañño ghātāpanaṃ natthi. “Tena hi tvaṃ, kumāra, pitaraṃ hantvā rājā hohi, ahaṃ Bhagavantaṃ hantvā buddho bhavissāmī” ti evañhi tassa āṇatti. Kumāro pana rājā hutvā pacchā pitaraṃ māresi; evaṃ tāva āṇattiyā viraddhattā rañño ghātāpanaṃ natthi. Ruhiruppāde pana katamatteyeva ruhiruppādapaccayā Bhagavatā abhabbatā na vuttā, na ca sakkā Bhagavato vacanaṃ vināyeva tassa abhabbatā āropetuṃ.

> “Ruhiruppādako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo” ti –

Idaṃ pana Bhagavatā saṅghabhedato pacchā vuttaṃ, tasmā pakatatteneva tena saṅgho bhinnoti.

**Adhammaṃ dhammoti dīpentī** ti ādīsu aṭṭhārasasu bhedakaravatthūsu suttantapariyāyena tāva dasa kusalakammapathā dhammo, dasa akusalakammapathā adhammo. Tathā cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti sattatiṃsa bodhipakkhiyadhammā dhammo nāma; tayo satipaṭṭhānā, tayo sammappadhānā, tayo iddhipādā, cha indriyāni, cha balāni, aṭṭha bojjhaṅgā, navaṅgiko maggoti ca cattāro upādānā, pañca nīvaraṇā, satta anusayā, aṭṭha micchattāti ca ayaṃ adhammo.

Tattha yaṃkiñci ekaṃ adhammakoṭṭhāsaṃ gahetvā “imaṃ adhammaṃ dhammoti karissāma; evaṃ amhākaṃ ācariyakulaṃ nissāya niyyānikaṃ bhavissati, mayañca loke pākaṭā bhavissāmā” ti taṃ adhammaṃ “dhammo ayan” ti kathayantā adhammaṃ dhammoti dīpenti nāma. Tatheva dhammakoṭṭhāsesu ca ekaṃ gahetvā ayaṃ adhammoti kathentā dhammaṃ adhammoti dīpenti nāma. Vinayapariyāyena pana bhūtena vatthunā codetvā sāretvā yathāpaṭiññāya kātabbaṃ kammaṃ dhammo nāma, abhūtena vatthunā acodetvā asāretvā apaṭiññāya kātabbaṃ kammaṃ adhammo nāma.

Suttantapariyāyena rāgavinayo dosavinayo mohavinayo saṃvaro pahānaṃ paṭisaṅkhāti ayaṃ vinayo nāma, rāgādīnaṃ avinayo asaṃvaro appahānaṃ appaṭisaṅkhāti ayaṃ avinayo nāma. Vinayapariyāyena vatthusampatti ñattisampatti anussāvanasampatti sīmāsampatti parisāsampattīti ayaṃ vinayo nāma, vatthuvipatti…pe… parisāvipattīti ayaṃ avinayo nāma.

Suttantapariyāyena cattāro satipaṭṭhānā… aṭṭhaṅgiko maggoti idaṃ bhāsitaṃ lapitaṃ tathāgatena; tayo satipaṭṭhānā, tayo sammappadhānā, tayo iddhipādā, cha indriyāni, cha balāni, aṭṭha bojjhaṅgā, navaṅgiko maggoti idaṃ abhāsitaṃ alapitaṃ tathāgatena. Vinayapariyāyena cattāro pārājikā, terasa saṅghādisesā, dve aniyatā, tiṃsa nissaggiyā pācittiyāti idaṃ bhāsitaṃ lapitaṃ tathāgatena; tayo pārājikā, cuddasa saṅghādisesā, tayo aniyatā, ekattiṃsa nissaggiyā pācittiyāti idaṃ abhāsitaṃ alapitaṃ tathāgatena.

Suttantapariyāyena devasikaṃ phalasamāpattisamāpajjanaṃ, mahākaruṇāsamāpattisamāpajjanaṃ, buddhacakkhunā lokavolokanaṃ, aṭṭhuppattivasena suttantadesanā, jātakakathāti idaṃ āciṇṇaṃ; na devasikaṃ phalasamāpattisamāpajjanaṃ…pe… na jātakakathāti idaṃ anāciṇṇaṃ. Vinayapariyāyena nimantitassa vassāvāsaṃ vasitvā apaloketvā cāriyapakkamanaṃ, pavāretvā cāriyapakkamanaṃ, āgantukehi saddhiṃ paṭhamaṃ paṭisanthārakaraṇanti idaṃ āciṇṇaṃ; tass’eva āciṇṇassa akaraṇaṃ anāciṇṇaṃ nāma.

Suttantapariyāyena cattāro satipaṭṭhānā…pe… aṭṭhaṅgiko maggoti idaṃ paññattaṃ nāma; tayo satipaṭṭhānā…pe… navaṅgiko maggoti idaṃ apaññattaṃ nāma. Vinayapariyāyena cattāro pārājikā…pe… tiṃsa nissaggiyā pācittiyāti idaṃ paññattaṃ nāma; tayo pārājikā…pe… ekattiṃsa nissaggiyā pācittiyāti idaṃ apaññattaṃ nāma.

“Anāpatti ajānantassa, atheyyacittassa, na maraṇādhippāyassa, anullapanādhippāyassa, na mocanādhippāyassā” ti tattha tattha vuttā anāpatti anāpatti nāma. “Jānantassa, theyyacittassā” ti ādinā nayena vuttā āpatti āpatti nāma. Pañcāpattikkhandhā lahukāpatti nāma, dve āpattikkhandhā garukāpatti nāma. Cha āpattikkhandhā sāvasesāpatti nāma, eko pārājikāpattikkhandho anavasesāpatti nāma. Dve āpattikkhandhā duṭṭhullāpatti nāma, pañcāpattikkhandhā aduṭṭhullāpatti nāma.

Purimanayen’eva pan’ettha vuttappakāraṃ dhammaṃ “adhammo ayan” ti kathayantā “dhammaṃ adhammo” ti dīpenti nāma. Avinayaṃ “vinayo ayan” ti…pe… aduṭṭhullāpattiṃ “duṭṭhullāpatti ayan” ti kathayantā “aduṭṭhullāpattiṃ duṭṭhullāpattī” ti dīpenti nāma. Evaṃ “adhammaṃ dhammo” ti vā…pe… “aduṭṭhullāpattiṃ duṭṭhullāpattī” ti vā dīpetvā pakkhaṃ labhitvā catunnaṃ saṅghakammānaṃ aññataraṃ saṅghakammaṃ ekasīmāyaṃ visuṃ karontehi saṅgho bhinno nāma hoti. Tena vuttaṃ – “te imehi aṭṭhārasahi vatthūhi **apakassantī”** tiādi.

Tattha **apakassantī** ti parisaṃ ākaḍḍhanti, vijaṭenti, ekamantaṃ ussārenti ca. **Avapakāsantī** ti ati viya pakāsenti yathā visaṃsaṭṭhāva honti, evaṃ karonti. **Āvenin** ti visuṃ. **Ettāvatā kho upāli saṅgho bhinno hotī** ti evaṃ aṭṭhārasasu bhedakaravatthūsu yaṃkiñci ekam pi vatthuṃ dīpetvā tena tena kāraṇena “imaṃ gaṇhatha, imaṃ rocethā” ti saññāpetvā salākaṃ gāhāpetvā visuṃ saṅghakamme kate saṅgho bhinno hoti. Parivāre pana “pañcahi upāli ākārehi saṅgho bhijjatī” tiādi vuttaṃ, tassa iminā idha vuttena saṅghabhedalakkhaṇena atthato nānākaraṇaṃ natthi. Taṃ pan’assa nānākaraṇābhāvaṃ tatth’eva pakāsayissāma. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

{{<eop>}}Upālipañhākathā niṭṭhitā.{{</eop>}}

{{<eof>}}Saṅghabhedakakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}