---
title: "Bhikkhunikkhandhakaṃ"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2022-07-27T11:02:34+08:00
lastmod: 2022-07-27T11:02:34+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 410
---

### Mahāpajāpatigotamīvatthukathā

##### 402

Bhikkhunikkhandhake – **alaṃ gotami mā te ruccī** ti kasmā paṭikkhipati, nanu sabbesampi buddhānaṃ catasso parisā hontīti? Kāmaṃ honti, kilametvā pana anekakkhattuṃ yācitena anuññātaṃ pabbajjaṃ “dukkhena laddhā ayaṃ amhehī”ti sammā paripālessantīti bhaddakaṃ katvā anujānitukāmo paṭikkhipati. **Aṭṭhagarudhammakathā** mahāvibhaṅgeyeva kathitā.

##### 403

**Kumbhathenakehī** ti kumbhe dīpaṃ jāletvā tena ālokena paraghare bhaṇḍaṃ vicinitvā thenakacorehi.

**Setaṭṭhikā nāma rogajātī** ti eko pāṇako nāḷimajjhagataṃ kaṇḍaṃ vijjhati, yena viddhattā nikkhantampi sālisīsaṃ khīraṃ gahetuṃ na sakkoti.

**Mañjiṭṭhikā nāma rogajātī** ti ucchūnaṃ antorattabhāvo. **Mahato taḷākassa paṭikacceva āḷin** ti iminā pana etamatthaṃ dasseti – yathā mahato taḷākassa āḷiyā abaddhāyapi kiñci udakaṃ tiṭṭheyya, paṭhamameva baddhāya pana yaṃ abaddhapaccayā na tiṭṭheyya, tampi tiṭṭheyya; evameva ye ime anuppanne vatthusmiṃ paṭikacceva avītikkamanatthāya garudhammā paññattā. Tesu apaññattesupi mātugāmassa pabbajitattā pañceva vassasatāni saddhammo tiṭṭheyya. Paṭikacceva paññattattā pana aparānipi pañcavassasatāni ṭhassatīti evaṃ paṭhamaṃ vuttaṃ vassasahassameva ṭhassatīti. **Vassasahassan** ti c’etaṃ paṭisambhidāpabhedappattakhīṇāsavavaseneva vuttaṃ. Tato pana uttarimpi sukkhavipassakakhīṇāsavavasena vassasahassaṃ, anāgāmivasena vassasahassaṃ, sakadāgāmivasena vassasahassaṃ, sotāpannavasena vassasahassanti evaṃ pañcavassasahassāni paṭivedhasaddhammo ṭhassati. Pariyattidhammopi tāniyeva. Na hi pariyattiyā asati paṭivedho atthi, nāpi pariyattiyā sati paṭivedho na hoti; liṅgaṃ pana pariyattiyā antarahitāyapi ciraṃ pavattissatīti.

{{<eop>}}Mahāpajāpatigotamīvatthukathā niṭṭhitā.{{</eop>}}

### Bhikkhunīupasampadānujānanakathā

##### 404

**Anujānāmi bhikkhave bhikkhūhi bhikkhuniyo upasampādetun** ti imāya anupaññattiyā bhikkhū pañcasatā sākiyāniyo mahāpajāpatiyā saddhivihāriniyo katvā upasampādesuṃ. Iti tā sabbāpi ekatoupasampannā nāma ahesuṃ. Ye kho tvaṃ gotamīti iminā ovādena gotamī arahattaṃ pattā.

##### 409

**Kammaṃ na karīyatī** ti tajjanīyādi sattavidhampi kammaṃ na karīyati. **Khamāpentī** ti na puna evaṃ karissāmīti khamāpenti.

##### 410

**Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnaṃ kammaṃ ropetvā niyyādetun** ti ettha tajjanīyādīsu “idaṃ nāma kammaṃ etissā kātabban”ti evaṃ ropetvā “taṃ dāni tumheva karothā”ti niyyādetabbaṃ. Sace pana aññasmiṃ ropite aññaṃ karonti, “tajjanīyakammārahassa niyassakammaṃ karotī”ti ettha vuttanayena kāretabbataṃ āpajjanti.

##### 411

**Kaddamodakenā** ti ettha na kevalaṃ kaddamodakena, vippasannaudakarajanakaddamādīsupi yena kenaci osiñcantassa dukkaṭameva. **Avandiyo so bhikkhave bhikkhu bhikkhunisaṅghena kātabbo** ti bhikkhunupassaye sannipatitvā “asuko nāma ayyo bhikkhunīnaṃ apasādanīyaṃ dasseti, etassa ayyassa avandiyakaraṇaṃ ruccatī”ti evaṃ tikkhattuṃ sāvetabbaṃ. Ettāvatā avandiyo kato hoti. Tato paṭṭhāya yathā sāmaṇere disvā na vandanti; evameva disvāpi na vanditabbo. Tena bhikkhunā sammā vattantena bhikkhunupassayaṃ āgantvā vihāreyeva saṅghaṃ vā gaṇaṃ vā ekapuggalaṃ vā upasaṅkamitvā ukkuṭikaṃ nisīditvā añjaliṃ paggahetvā “bhikkhunisaṅgho mayhaṃ khamatū”ti khamāpetabbaṃ. Tena bhikkhunā bhikkhunīnaṃ santikaṃ āgantvā “eso bhikkhu tumhe khamāpetī”ti vattabbaṃ. Tato paṭṭhāya so vanditabbo. Ayam ettha saṅkhepo, vitthāraṃ pana kammavibhaṅge vakkhāma.

**Obhāsentī** ti asaddhammena obhāsenti. **Bhikkhunīhi saddhiṃ sampayojentī** ti bhikkhunīhi saddhiṃ purise asaddhammena sampayojenti. Avandiyakaraṇaṃ vuttanayameva. **Āvaraṇan** ti vihārappavesane nivāraṇaṃ. **Ovādaṃ ṭhapetun** ti ettha na bhikkhunupassayaṃ gantvā ṭhapetabbo. Ovādatthāya pana āgatā bhikkhuniyo vattabbā “asukā nāma bhikkhunī sāpattikā, tassā ovādaṃ ṭhapemi, mā tāya saddhiṃ uposathaṃ karitthā”ti. Kāyavivaraṇādīsupi daṇḍakammaṃ vuttanayameva.

##### 413

**Na bhikkhave bhikkhuniyā ovādo na gantabbo** tiādi bhikkhunivibhaṅgavaṇṇanāyaṃ vuttameva.

##### 416

**Phāsukā namentī** ti gihidārikāyo viya ghanapaṭṭakena kāyabandhanena phāsukā namanatthāya bandhanti. **Ekapariyākatan** ti ekavāraṃ parikkhipanakaṃ.

**Vilīvena paṭṭenā** ti saṇhehi veḷuvilīvehi katapaṭṭena. **Dussapaṭṭenā** ti setavatthapaṭṭena. **Dussaveṇiyā** ti dussena kataveṇiyā. **Dussavaṭṭiyā** ti dussena katavaṭṭiyā. **Coḷapaṭṭā** dīsu coḷakāsāvaṃ coḷanti veditabbaṃ.

**Aṭṭhillenā** ti gojaṅghaṭṭhikena. **Jaghanan** ti kaṭippadeso vuccati. **Hatthaṃ koṭṭāpentī** ti aggabāhaṃ koṭṭāpetvā morapattādīhi cittālaṅkāraṃ karonti. **Hatthakocchan** ti piṭṭhihatthaṃ. **Pādan** ti jaṅghaṃ. **Pādakocchan** ti piṭṭhipādaṃ.

##### 417

**Mukhalimpanā** dīni vuttanayāneva. **Avaṅgaṃ karontī** ti akkhī añjantiyo avaṅgadese adhomukhaṃ lekhaṃ karonti. **Visesakan** ti gaṇḍappadese vicitrasaṇṭhānaṃ visesakaṃ karonti. **Olokentī** ti vātapānaṃ vivaritvā vīthiṃ olokenti. **Sāloke tiṭṭhantī** ti dvāraṃ vivaritvā upaḍḍhakāyaṃ dassentiyo tiṭṭhanti. **Naccan** ti naṭasamajjaṃ kārenti. **Vesiṃ vuṭṭhāpentī** ti gaṇikaṃ vuṭṭhāpenti. **Pānāgāraṃ ṭhapentī** ti suraṃ vikkiṇanti. **Sūnaṃ ṭhapentī** ti maṃsaṃ vikkiṇanti. **Āpaṇan** ti nānābhaṇḍānaṃ anekavidhaṃ āpaṇaṃ pasārenti. **Dāsaṃ upaṭṭhāpentī** ti dāsaṃ gahetvā tena attano veyyāvaccaṃ kārenti. Dāsīādīsupi eseva nayo. **Haritakapakkikaṃ pakiṇantī** ti haritakañceva pakkañca pakiṇanti; pakiṇṇakāpaṇaṃ pasārentīti vuttaṃ hoti.

##### 418

**Sabbanīlakā** dikathā kathitāyeva.

##### 419

**Bhikkhunī ce, bhikkhave, kālaṃ karontī** tiādīsu ayaṃ pāḷimuttakavinicchayo – sace hi pañcasu sahadhammikesu yo koci kālaṃ karonto “mamaccayena mayhaṃ parikkhāro upajjhāyassa hotu, ācariyassa hotu, saddhivihārikassa hotu, antevāsikassa hotu, mātu hotu, pitu hotu, aññassa vā yassa kassaci hotū”ti vadati tesaṃ na hoti, saṅghasseva hoti. Na hi pañcannaṃ sahadhammikānaṃ accayadānaṃ ruhati, gihīnaṃ pana ruhati. Bhikkhu hi bhikkhunivihāre kālaṃ karoti, tassa parikkhāro bhikkhūnaṃyeva hoti. Bhikkhunī bhikkhuvihāre kālaṃ karoti, tassā parikkhāro bhikkhunīnaṃyeva hoti.

##### 420

**Purāṇamallī** ti purāṇe gihikāle mallakassa bhariyā. **Purisabyañjanan** ti purisanimittaṃ, chinnaṃ vā hotu acchinnaṃ vā, paṭicchannaṃ vā appaṭicchannaṃ vā. Sace etasmiṃ ṭhāne purisabyañjananti cittaṃ uppādetvā upanijjhāyati, dukkaṭaṃ.

##### 421

**Attano paribhogatthāya dinnaṃ** nāma yaṃ “tumheyeva paribhuñjathā”ti vatvā dinnaṃ, taṃ aññassa dadato dukkaṭaṃ. Aggaṃ gahetvā pana dātuṃ vaṭṭati. Sace asappāyaṃ, sabbaṃ apanetuṃ vaṭṭati. Cīvaraṃ ekāhaṃ vā dvīhaṃ vā paribhuñjitvā dātuṃ vaṭṭati. Pattādīsupi eseva nayo.

**Bhikkhūnaṃ sannidhiṃ bhikkhunīhi paṭiggāhāpetvā** ti hiyyo paṭiggahetvā ṭhapitamaṃsaṃ ajja aññasmiṃ anupasampanne asati bhikkhūhi paṭiggāhāpetvā bhikkhunīhi paribhuñjitabbaṃ. Bhikkhūhi paṭiggahitañhi bhikkhunīnaṃ appaṭiggahitakaṭṭhāne tiṭṭhati, bhikkhunīnaṃ paṭiggahitampi bhikkhūsu eseva nayo.

##### 426

**Āsanaṃ saṃkasāyantiyo kālaṃ vītināmesun** ti aññaṃ vuṭṭhāpetvā aññaṃ nisīdāpentiyo bhojanakālaṃ atikkāmesuṃ.

**Aṭṭhannaṃ bhikkhunīnaṃ yathāvuḍḍhan** ti ettha sace pure aṭṭhasu nisinnāsu tāsaṃ abbhantarimā aññā āgacchati, sā attano navakaṃ uṭṭhāpetvā nisīdituṃ labhati. Yā pana aṭṭhahipi navakatarā, sā sacepi saṭṭhivassā hoti, āgatapaṭipāṭiyāva nisīdituṃ labhati. **Aññattha sabbattha yathāvuḍḍhaṃ na paṭibāhitabban** ti ṭhapetvā bhattaggaṃ aññasmiṃ catupaccayabhājanīyaṭṭhāne “ahaṃ pubbe āgatā”ti vuḍḍhaṃ paṭibāhitvā kiñci na gahetabbaṃ; yathāvuḍḍhameva vaṭṭati. **Pavāraṇākathā** kathitāyeva.

##### 429

**Itthiyuttan** tiādīhi sabbayānāni anuññātāni. **Pāṭaṅkin** ti paṭapoṭṭalikaṃ.

##### 430

**Dūtena upasampadā** dasannaṃ antarāyānaṃ yena kenaci vaṭṭati. Kammavācāpariyosāne sā bhikkhunī bhikkhunupassaye ṭhitā vā hotu nipannā vā jāgarā vā niddaṃ okkantā vā, upasampannāva hoti. Tāvadeva chāyādīni āgatāya dūtabhikkhuniyā ācikkhitabbāni.

##### 431

**Udosito** ti bhaṇḍasālā. **Na sammatī** ti nappahoti. **Upassayan** ti gharaṃ. **Navakamman** ti saṅghassatthāya bhikkhuniyā navakammampi kātuṃ anujānāmīti attho.

##### 432

**Tassā pabbajitāyā** ti tassā pabbajitakāle. **Yāva so dārako viññutaṃ pāpuṇātī** ti yāva khādituṃ bhuñjituṃ nahāyituñca maṇḍituñca attano dhammatāya sakkotīti attho.

**Ṭhapetvā sāgāran** ti sahagāraseyyamattaṃ ṭhapetvā. Yathā aññasmiṃ purise; evaṃ dutiyikāya bhikkhuniyā tasmiṃ dārake paṭipajjitabbanti dasseti. Mātā pana nahāpetuṃ pāyetuṃ bhojetuṃ maṇḍetuṃ ure katvā sayituñca labhati.

##### 434

**Yadeva sā vibbhantā** ti yasmā sā vibbhantā attano ruciyā khantiyā odātāni vatthāni nivatthā, tasmāyeva sā abhikkhunī, na sikkhāpaccakkhānenāti dasseti. Sā puna upasampadaṃ na labhati.

**Sā āgatā na upasampādetabbā** ti na kevalaṃ na upasampādetabbā, pabbajjampi na labhati. Odātāni gahetvā vibbhantā pana pabbajjāmattaṃ labhati.

**Abhivādanan** tiādīsu purisā pāde sambāhantā vandanti, kese chindanti, nakhe chindanti, vaṇapaṭikammaṃ karonti, taṃ sabbaṃ kukkuccāyantā na sādiyantīti attho. Tatreke ācariyā “sace ekato vā ubhato vā avassutā honti sārattā, yathāvatthukameva”. Eke ācariyā “natthi ettha āpattī”ti vadanti. Evaṃ ācariyavādaṃ dassetvā idaṃ odissa anuññātaṃ vaṭṭatīti aṭṭhakathāsu vuttaṃ. Taṃ pamāṇaṃ. “Anujānāmi bhikkhave sāditun”ti hi vacaneneva taṃ kappiyaṃ.

##### 435

**Pallaṅkena nisīdantī** ti pallaṅkaṃ ābhujitvā nisīdanti. **Aḍḍhapallaṅkan** ti ekaṃ pādaṃ ābhujitvā katapallaṅkaṃ. **Heṭṭhā vivaṭe upari paṭicchanne** ti ettha sace kūpo khato hoti, upari pana padaramattameva sabbadisāsu paññāyati, evarūpepi vaṭṭati.

##### 436

**Kukkusaṃ mattikan** ti kuṇḍakañceva mattikañca. Sesamettha uttānamevāti.

{{<eop>}}Bhikkhunīupasampadānujānanakathā niṭṭhitā.{{</eop>}}

{{<eof>}}Bhikkhunikkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}