---
title: "Samuṭṭhānasīsavaṇṇanā"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T11:04:45+08:00
lastmod: 2022-07-27T11:04:45+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 502
---

#### 257

Tadanantarāya pana samuṭṭhānakathāya **anattā iti nicchayā** ti anattā iti nicchitā. **Sabhāgadhammānan** ti aniccākārādīhi sabhāgānaṃ saṅkhatadhammānaṃ. **Nāmamattaṃ na nāyatī** ti nāmamattampi na paññāyati. **Dukkhahānin** ti dukkhaghātanaṃ. **Khandhakā yā ca mātikā** ti khandhakā yā ca mātikāti attho. Ayameva vā pāṭho. **Samuṭṭhānaṃ niyato katan** ti samuṭṭhānaṃ niyatokataṃ niyatakataṃ; niyatasamuṭṭhānanti attho. Etena bhūtārocanacorivuṭṭhāpanaananuññātasikkhāpadattayassa saṅgaho paccetabbo. Etāneva hi tīṇi sikkhāpadāni niyatasamuṭṭhānāni, aññehi saddhiṃ asambhinnasamuṭṭhānāni.

**Sambhedaṃ nidānañcaññan** ti aññampi sambhedañca nidānañca. Tattha sambhedavacanena samuṭṭhānasambhedassa gahaṇaṃ paccetabbaṃ, tāni hi tīṇi sikkhāpadāni ṭhapetvā sesāni sambhinnasamuṭṭhānāni. Nidānavacanena sikkhāpadānaṃ paññattidesasaṅkhātaṃ nidānaṃ paccetabbaṃ. **Sutte dissanti uparī** ti sikkhāpadānaṃ samuṭṭhānaniyamo sambhedo nidānanti imāni tīṇi suttamhi eva dissanti; paññāyantīti attho. Tattha “ekena samuṭṭhānena samuṭṭhāti, kāyato ca cittato cā” tiādimhi tāva purimanaye samuṭṭhānaniyamo ca sambhedo ca dissanti. Itaraṃ pana nidānaṃ nāma –

> “Vesāliyā rājagahe, sāvatthiyā ca āḷavī;  
> Kosambiyā ca sakkesu, bhaggesu c’eva paññattā” ti.

Evaṃ upari dissati, parato āgate sutte dissatīti veditabbaṃ.

**“Vibhaṅge dvīsū”** ti gāthāya ayamattho – yaṃ sikkhāpadaṃ dvīsu vibhaṅgesu paññattaṃ uposathadivase bhikkhū ca bhikkhuniyo ca uddisanti, tassa yathāñāyaṃ samuṭṭhānaṃ pavakkhāmi, taṃ me suṇāthāti.

**Sañcarittānubhāsanañcā** ti sañcarittañca samanubhāsanañca. **Atirekañca cīvaran** ti atirekacīvaraṃ; kathinanti attho. **Lomāni padasodhammo** ti eḷakalomāni ca padasodhammo ca. **Bhūtaṃ saṃvidhānena cā** ti bhūtārocanañca saṃvidahitvā addhānappaṭipajjanañca. **Theyyadesanā coriṃ cā** ti theyyasattho ca chattapāṇissa agilānassa dhammadesanā ca corivuṭṭhāpanañca. **Ananuññātāya terasā** ti mātāpitusāmikehi ananuññātāya saddhiṃ imāni terasa samuṭṭhānāni honti. **Sadisā idha dissare** ti idha ubhatovibhaṅge etesu terasasu samuṭṭhānasīsesu ekekasmiṃ aññānipi sadisāni samuṭṭhānāni dissanti.

## Paṭhamapārājikasamuṭṭhānavaṇṇanā

#### 258

Idāni tāni dassetuṃ **“methunaṃ sukkasaṃsaggo”** tiādi vuttaṃ. Tattha **methunan** ti idaṃ tāva paṭhamapārājikaṃ nāma ekaṃ samuṭṭhānasīsaṃ, sesāni tena sadisāni. Tattha **sukkasaṃsaggo** ti sukkavissaṭṭhi c’eva kāyasaṃsaggo ca. **Aniyatā paṭhamikā** ti paṭhamaṃ aniyatasikkhāpadaṃ. **Pubbūpaparipācitā** ti “jānaṃ pubbūpagataṃ bhikkhun” ti sikkhāpadañca bhikkhuniparipācitapiṇḍapātasikkhāpadañca. **Raho bhikkhuniyā sahā** ti bhikkhuniyā saddhiṃ raho nisajjasikkhāpadañca.

**Sabhojane raho dve cā** ti sabhojane kule anupakhajjanisajjasikkhāpadañca dve rahonisajjasikkhāpadāni ca. **Aṅguli udake hasan** ti aṅgulipatodakañca udake hasadhammasikkhāpadañca. **Pahāre uggire cevā** ti pahāradānasikkhāpadañca talasattikauggiraṇasikkhāpadañca. **Tepaññāsā ca sekhiyā** ti parimaṇḍalanivāsanādīni khuddakavaṇṇanāvasāne vuttāni tepaññāsa sekhiyasikkhāpadāni ca.

**Adhakkhagāmāvassutā** ti bhikkhunīnaṃ adhakkhakasikkhāpadañca gāmantaragamanaṃ avassutā avassutassa hatthato khādanīyabhojanīyaggahaṇasikkhāpadañca. **Talamaṭṭhañca suddhikā** ti talaghātakaṃ jatumaṭṭhaṃ udakasuddhikādiyanañca. **Vassaṃvuṭṭhā ca ovādan** ti vassaṃvuṭṭhā chappañcayojanāni sikkhāpadañca ovādāya agamanasikkhāpadañca. **Nānubandhe pavattinin** ti yā pana bhikkhunī vuṭṭhāpitaṃ pavattiniṃ dve vassāni nānubandheyyāti vuttasikkhāpadaṃ.

**Ime sikkhā** ti imā sikkhāyo; liṅgavipariyāyo kato. **Kāyamānasikā katā** ti kāyacittasamuṭṭhānā katā.

## Dutiyapārājikasamuṭṭhānavaṇṇanā

#### 259

**Adinnan** ti idaṃ tāva adinnādānanti vā dutiyapārājikanti vā ekaṃ samuṭṭhānasīsaṃ, sesāni tena sadisāni. Tattha **viggahuttarī** ti manussaviggahauttarimanussadhammasikkhāpadāni. **Duṭṭhullā attakāminan** ti duṭṭhullavācāattakāmapāricariyasikkhāpadāni. **Amūlā aññabhāgiyā** ti dve duṭṭhadosasikkhāpadāni. **Aniyatā dutiyikā** ti dutiyaṃ aniyatasikkhāpadaṃ.

**Acchinde pariṇāmane** ti sāmaṃ cīvaraṃ datvā acchindanañca saṅghikalābhassa attano pariṇāmanañca. **Musā omasapesuṇā** ti musāvādo ca omasavādo ca bhikkhupesuññañca. **Duṭṭhullā pathavīkhaṇe** ti duṭṭhullāpattiārocanañca pathavīkhaṇañca. **Bhūtaṃ aññāya ujjhāpe** ti bhūtagāmaaññavādakaujjhāpanakasikkhāpadāni.

**Nikkaḍḍhanaṃ siñcanañcā** ti vihārato nikkaḍḍhanañca udakena tiṇādisiñcanañca. **Āmisahetu bhuttāvī** ti “āmisahetu bhikkhuniyo ovadantī” ti sikkhāpadañca, bhuttāviṃ anatirittena khādanīyādinā pavāraṇāsikkhāpadañca. **Ehi anādari bhiṃsā** ti “ehāvuso gāmaṃ vā” ti sikkhāpadañca, anādariyañca bhikkhubhiṃsāpanakañca. **Apanidhe ca jīvitan** ti pattādīnaṃ apanidhānasikkhāpadañca, sañcicca pāṇaṃ jīvitāvoropanañca.

**Jānaṃ sappāṇakaṃ kamman** ti jānaṃ sappāṇakaudakasikkhāpadañca punakammāya ukkoṭanañca. **Ūnasaṃvāsanāsanā** ti ūnavīsativassasikkhāpadañca ukkhittakena saddhiṃ saṃvāsasikkhāpadañca nāsitakasāmaṇerasambhogasikkhāpadañca. **Sahadhammikaṃ vilekhā** ti sahadhammikaṃ vuccamānasikkhāpadañca, vilekhāya saṃvattantīti āgatasikkhāpadañca. **Moho amūlakena cā** ti mohanake pācittiyasikkhāpadañca, amūlakena saṅghādisesena anuddhaṃsanasikkhāpadañca.

**Kukkuccaṃ dhammikaṃ cīvaraṃ datvā** ti kukkuccaupadahanañca, dhammikānaṃ kammānaṃ chandaṃ datvā khīyanañca, cīvaraṃ datvā khīyanañca. **Pariṇāmeyya puggale** ti saṅghikaṃ lābhaṃ puggalassa pariṇāmanasikkhāpadaṃ. **Kiṃ te akālaṃ acchinde** ti “kiṃ te ayye eso purisapuggalo karissatī” ti āgatasikkhāpadañca, “akālacīvaraṃ kālacīvaran” ti adhiṭṭhahitvā bhājanasikkhāpadañca, bhikkhuniyā saddhiṃ cīvaraṃ parivattetvā acchindanasikkhāpadañca. **Duggahī nirayena cā** ti duggahitena duppadhāritena paraṃ ujjhāpanasikkhāpadañca, nirayena vā brahmacariyena vā abhisapanasikkhāpadañca.

**Gaṇaṃ vibhaṅga dubbalan** ti “gaṇassa cīvaralābhaṃ antarāyaṃ kareyyā” ti ca “dhammikaṃ cīvaravibhaṅgaṃ paṭibāheyyā” ti ca “dubbalacīvarapaccāsāya cīvarakālasamayaṃ atikkāmeyyā” ti ca vuttasikkhāpadāni. **Kathinā phāsu passayan** ti “dhammikaṃ kathinuddhāraṃ paṭibāheyya, bhikkhuniyā sañcicca aphāsuṃ kareyya, bhikkhuniyā upassayaṃ datvā kupitā anattamanā nikkaḍḍheyya vā” ti vuttasikkhāpadāni. **Akkosacaṇḍī maccharī** ti “bhikkhuṃ akkoseyya vā paribhāseyya vā, caṇḍikatā gaṇaṃ paribhāseyya, kule maccharinī assā” ti vuttasikkhāpadāni. **Gabbhiniñca pāyantiyā** ti “gabbhiniṃ vuṭṭhāpeyya, pāyantiṃ vuṭṭhāpeyyā” ti vuttasikkhāpadāni.

**Dvevassaṃ sikkhā saṅghenā** ti “dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpeyya, sikkhitasikkhaṃ sikkhamānaṃ saṅghena asammataṃ vuṭṭhāpeyyā” ti vuttasikkhāpadāni. **Tayo c’eva gihīgatā** ti ūnadvādasavassaṃ gihigataṃ, paripuṇṇadvādasavassaṃ gihigataṃ “dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkhaṃ dve vassāni sikkhitasikkhaṃ saṅghena asammatan” ti vuttasikkhāpadāni. **Kumāribhūtā tisso** ti “ūnavīsativassaṃ kumāribhūtan” ti ādinā nayena vuttā tisso. **Ūnadvādasasammatā** ti “ūnadvādasavassā vuṭṭhāpeyya, paripuṇṇadvādasavassā saṅghena asammatā vuṭṭhāpeyyā” ti vuttasikkhāpadadvayaṃ.

**Alaṃ tāva sokāvāsan** ti “alaṃ tāva te ayye vuṭṭhāpitenā” ti ca, “caṇḍiṃ sokāvāsaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpeyyā” ti ca vuttasikkhāpadadvayaṃ. **Chandā anuvassā ca dve** ti “pārivāsikachandadānena sikkhamānaṃ vuṭṭhāpeyya, anuvassaṃ vuṭṭhāpeyya, ekaṃ vassaṃ dve vuṭṭhāpeyyā” ti vuttasikkhāpadattayaṃ. **Samuṭṭhānā tikā katā** ti tikasamuṭṭhānā katā.

## Sañcarittasamuṭṭhānavaṇṇanā

#### 260

**Sañcarī kuṭi vihāro** ti sañcarittaṃ saññācikāya kuṭikaraṇaṃ mahallakavihārakaraṇañca. **Dhovanañca paṭiggaho** ti aññātikāya bhikkhuniyā purāṇacīvaradhovāpanañca cīvarapaṭiggahaṇañca. **Viññattuttari abhihaṭṭhun** ti aññātakaṃ gahapatiṃ cīvaraviññāpanaṃ tatuttarisādiyanasikkhāpadañca. **Ubhinnaṃ dūtakena cā** ti “cīvaracetāpannaṃ upakkhaṭaṃ hotī” ti āgatasikkhāpadadvayañca dūtena cīvaracetāpannapahitasikkhāpadañca.

**Kosiyā suddhadvebhāgā, chabbassāni nisīdanan** ti “kosiyamissakaṃ santhatan” ti ādīni pañca sikkhāpadāni. **Riñcanti rūpikā cevā** ti vibhaṅge “riñcanti uddesan” ti āgataṃ eḷakalomadhovāpanaṃ rūpiyappaṭiggahaṇasikkhāpadañca. **Ubho nānappakārakā** ti rūpiyasaṃvohārakayavikkayasikkhāpadadvayaṃ.

**Ūnabandhanavassikā** ti ūnapañcabandhanapattasikkhāpadañca vassikasāṭikasikkhāpadañca. **Suttaṃ vikappanena cā** ti suttaṃ viññāpetvā cīvaravāyāpanañca tantavāye upasaṅkamitvā cīvare vikappāpajjanañca. **Dvāradānasibbāni cā** ti yāva dvārakosā aggaḷaṭṭhapanāya, “aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ dadeyya, cīvaraṃ sibbeyyā” ti vuttasikkhāpadattayaṃ. **Pūvapaccayajoti cā** ti pūvehi vā manthehi vā abhihaṭṭhuṃ pavāraṇāsikkhāpadaṃ cātumāsapaccayappavāraṇājotisamādahanasikkhāpadāni ca.

**Ratanaṃ sūci mañco ca, tūlaṃ nisīdanakaṇḍu ca, vassikā ca sugatenā** ti ratanasikkhāpadañceva sūcigharasikkhāpadādīni ca satta sikkhāpadāni. **Viññatti aññaṃ cetāpanā, dve saṅghikā mahājanikā, dve puggalalahukā garū** ti “yā pana bhikkhunī aññaṃ viññāpetvā aññaṃ viññāpeyyā” ti ādīni nava sikkhāpadāni. **Dve vighāsā sāṭikā cā** ti “uccāraṃ vā passāvaṃ vā saṅkāraṃ vā vighāsaṃ vā tirokuṭṭe vā tiropākāre vā chaḍḍeyya vā chaḍḍāpeyya vā, harite chaḍḍeyya vā chaḍḍāpeyya vā” ti evaṃ vuttāni dve vighāsasikkhāpadāni ca udakasāṭikāsikkhāpadañca. **Samaṇacīvarena cā** ti “samaṇacīvaraṃ dadeyyā” ti idametaṃ sandhāya vuttaṃ.

## Samanubhāsanāsamuṭṭhānavaṇṇanā

#### 261

**Bhedānuvattadubbacadūsaduṭṭhulladiṭṭhi cā** ti saṅghabhedānuvattakadubbacakuladūsakaduṭṭhullappaṭicchādanadiṭṭhiappaṭinissajjanasikkhāpadāni. **Chandaṃ ujjagghikā dve cā** ti chandaṃ adatvā gamanasikkhāpadaṃ ujjagghikāya antaraghare gamananisīdanasikkhāpadadvayañca. **Dve ca saddā** ti “appasaddo antaraghare gamissāmi, nisīdissāmī” ti sikkhāpadadvayañca. **Na byāhare** ti “na sakabaḷena mukhena byāharissāmī” ti sikkhāpadaṃ.

**Chamā nīcāsane ṭhānaṃ, pacchato uppathena cā** ti chamāyaṃ nisīditvā, nīce āsane nisīditvā; ṭhitena nisinnassa, pacchato gacchantena purato gacchantassa, uppathena gacchantena pathena gacchantassa dhammadesanāsikkhāpadāni. **Vajjānuvattigahaṇā** ti vajjappaṭicchādana, ukkhittānuvattaka, hatthaggahaṇādisaṅkhātāni tīṇi pārājikāni. **Osāre paccācikkhanā** ti “anapaloketvā kārakasaṅghaṃ anaññāya gaṇassa chandaṃ osāreyyā” ti ca “buddhaṃ paccakkhāmī” ti ca vuttasikkhāpadadvayaṃ.

**Kismiṃ saṃsaṭṭhā dve vadhī** ti “kismiñcideva adhikaraṇe paccākatā” ti ca “bhikkhuniyo paneva saṃsaṭṭhā viharantī” ti ca “yā pana bhikkhunī evaṃ vadeyya saṃsaṭṭhāva ayye tumhe viharathā” ti ca “attānaṃ vadhitvā vadhitvā rodeyyā” ti ca vuttasikkhāpadāni. **Visibbe dukkhitāya cā** ti “bhikkhuniyā cīvaraṃ visibbetvā vā visibbāpetvā vā” ti ca “dukkhitaṃ sahajīvinin” ti ca vuttasikkhāpadadvayaṃ. **Puna saṃsaṭṭhā na vūpasame** ti “saṃsaṭṭhā vihareyya gahapatinā vā gahapatiputtena vā” ti evaṃ puna vuttasaṃsaṭṭhasikkhāpadañca “ehayye, imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasamehī” ti vuccamānā, “sādhū” ti paṭissuṇitvā “sā pacchā anantarāyikinī neva vūpasammeyyā” ti vuttasikkhāpadañca. **Ārāmañca pavāraṇā** ti “jānaṃ sabhikkhukaṃ ārāmaṃ anāpucchā paviseyyā” ti ca “ubhatosaṅghe tīhi ṭhānehi na pavāreyyā” ti ca vuttasikkhāpadadvayaṃ.

**Anvaddhaṃ sahajīviniṃ dve** ti “anvaddhamāsaṃ bhikkhuniyā bhikkhusaṅghato dve dhammā paccāsīsitabbā” ti vuttasikkhāpadañca, “sahajīviniṃ vuṭṭhāpetvā dve vassāni neva anuggaṇheyya, sahajīviniṃ vuṭṭhāpetvā neva vūpakāseyyā” ti vuttasikkhāpadadvayañca. **Cīvaraṃ anubandhanā** ti “sace me tvaṃ, ayye, cīvaraṃ dassasi, evāhaṃ taṃ vuṭṭhāpessāmī” ti ca “sace maṃ tvaṃ, ayye, dve vassāni anubandhissasi, evāhaṃ taṃ vuṭṭhāpessāmī” ti ca vuttasikkhāpadadvayaṃ.

## Kathinasamuṭṭhānavaṇṇanā

#### 262

**Ubbhataṃ kathinaṃ tīṇī** ti “niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhatasmiṃ kathine” ti vuttāni āditova tīṇi sikkhāpadāni. **Paṭhamaṃ pattabhesajjan** ti “dasāhaparamaṃ atirekapatto” ti vuttaṃ paṭhamapattasikkhāpadañca “paṭisāyanīyāni bhesajjānī” ti vuttasikkhāpadañca. **Accekañcāpi sāsaṅkan** ti accekacīvarasikkhāpadañca tadanantarameva sāsaṅkasikkhāpadañca. **Pakkamantena vā duve** ti “taṃ pakkamanto neva uddhareyyā” ti bhūtagāmavagge vuttasikkhāpadadvayaṃ.

**Upassayaṃ paramparā** ti “bhikkhunupassayaṃ gantvā bhikkhuniyo ovadeyyā” ti ca “paramparabhojane pācittiyan” ti ca vuttasikkhāpadadvayaṃ. **Anatirittaṃ nimantanā** ti “anatirittaṃ khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā” ti ca “nimantito sabhatto samāno” ti ca vuttasikkhāpadadvayaṃ. **Vikappaṃ rañño vikāle** ti “sāmaṃ cīvaraṃ vikappetvā” ti ca “rañño khattiyassā” ti ca “vikāle gāmaṃ paviseyyā” ti ca vuttasikkhāpadattayaṃ. **Vosāsāraññakena cā** ti “vosāsamānarūpā ṭhitā” ti ca “tathārūpesu āraññakesu senāsanesu pubbe appaṭisaṃviditan” ti ca vuttasikkhāpadadvayaṃ.

**Ussayā sannicayañcā** ti “ussayavādikā” ti ca “pattasannicayaṃ kareyyā” ti ca vuttasikkhāpadadvayaṃ. **Pure pacchā vikāle cā** ti “yā pana bhikkhunī purebhattaṃ kulāni upasaṅkamitvā” ti ca, “pacchābhattaṃ kulāni upasaṅkamitvā” ti ca, “vikāle kulāni upasaṅkamitvā” ti ca vuttasikkhāpadattayaṃ. **Pañcāhikā saṅkamanī** ti “pañcāhikā saṅghāṭicāraṃ atikkameyyā” ti ca “cīvarasaṅkamanīyaṃ dhāreyyā” ti ca vuttasikkhāpadadvayaṃ. **Dvepi āvasathena cā** ti “āvasathacīvaraṃ anissajjitvā paribhuñjeyya, āvasathaṃ anissajjitvā cārikaṃ pakkameyyā” ti ca evaṃ āvasathena saddhiṃ vuttasikkhāpadāni ca dve.

**Pasākhe āsane cevā** ti “pasākhe jātaṃ gaṇḍaṃ vā” ti ca “bhikkhussa purato anāpucchā āsane nisīdeyyā” ti ca vuttasikkhāpadadvayaṃ.

## Eḷakalomasamuṭṭhānavaṇṇanā

#### 263

**Eḷakalomā dve seyyā** ti eḷakalomasikkhāpadañceva dve ca sahaseyyasikkhāpadāni. **Āhacca piṇḍabhojanan** ti āhaccapādakasikkhāpadañca āvasathapiṇḍabhojanasikkhāpadañca. **Gaṇavikālasannidhī** ti gaṇabhojanavikālabhojanasannidhikārakasikkhāpadattayaṃ. **Dantaponena celakā** ti dantaponasikkhāpadañca acelakasikkhāpadañca. **Uyyuttaṃ senaṃ uyyodhī** ti “uyyuttaṃ senaṃ dassanāya gaccheyya, senāya vaseyya, uyyodhikaṃ vā…pe… anīkadassanaṃ vā gaccheyyā” ti vuttasikkhāpadattayaṃ. **Surā orena nhāyanā** ti surāpānasikkhāpadañca orenaddhamāsanahānasikkhāpadañca. **Dubbaṇṇe dve desanikā** ti “tiṇṇaṃ dubbaṇṇakaraṇānan” ti vuttasikkhāpadañca vuttāvasesapāṭidesanīyadvayañca. **Lasuṇupatiṭṭhe naccanā** ti lasuṇasikkhāpadaṃ, “bhikkhussa bhuñjantassa pānīyena vā vidhūpanena vā upatiṭṭheyyā” ti vuttasikkhāpadaṃ, “naccaṃ vā gītaṃ vā vāditaṃ vā dassanāya gaccheyyā” ti vuttasikkhāpadañca. Ito paraṃ pāḷiṃ virajjhitvā likhanti. Yathā pana atthaṃ vaṇṇayissāma; evamettha anukkamo veditabbo.

**Nhānamattharaṇaṃ seyyā** ti “naggā nahāyeyya, ekattharaṇapāvuraṇā tuvaṭṭeyyuṃ, ekamañce tuvaṭṭeyyun” ti vuttasikkhāpadattayaṃ. **Antoraṭṭhe tathā bahī** ti “antoraṭṭhe sāsaṅkasammate, tiroraṭṭhe sāsaṅkasammate” ti vuttasikkhāpadadvayaṃ. **Antovassaṃ cittāgāran** ti “antovassaṃ cārikaṃ pakkameyya, rājāgāraṃ vā cittāgāraṃ vā…pe… pokkharaṇiṃ vā dassanāya gaccheyyā” ti ca vuttasikkhāpadadvayaṃ. **Āsandiṃ suttakantanā** ti “āsandiṃ vā pallaṅkaṃ vā paribhuñjeyya, suttaṃ kanteyyā” ti vuttasikkhāpadadvayaṃ.

**Veyyāvaccaṃ sahatthā cā** ti “gihiveyyāvaccaṃ kareyya, agārikassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā dadeyyā” ti vuttasikkhāpadadvayaṃ. **Abhikkhukāvāsena cā** ti “abhikkhuke āvāse vassaṃ vaseyyā” ti idametaṃ sandhāya vuttaṃ. **Chattaṃ yānañca saṅghāṇin** ti “chattupāhanaṃ dhāreyya, yānena yāyeyya, saṅghāṇiṃ dhāreyyā” ti vuttasikkhāpadattayaṃ. **Alaṅkāragandhavāsitan** ti “itthālaṅkāraṃ dhāreyya, gandhacuṇṇakena nahāyeyya, vāsitakena piññākena nahāyeyyā” ti vuttasikkhāpadattayaṃ. **Bhikkhunī** ti ādinā “bhikkhuniyā ummaddāpeyyā” ti ādīni cattāri sikkhāpadāni vuttāni. **Asaṅkaccikā āpattī** ti “asaṅkaccikā gāmaṃ paviseyya pācittiyan” ti evaṃ vuttaāpatti ca. **Cattārīsā catuttarī** ti etāni sabbānipi catucattālīsa sikkhāpadāni vuttāni.

**Kāyena na vācācittena, kāyacittena na vācato** ti kāyena c’eva kāyacittena ca samuṭṭhahanti; na vācācittena na vācatoti attho. **Dvisamuṭṭhānikā sabbe, samā eḷakalomikā** ti idaṃ uttānatthameva.

## Padasodhammasamuṭṭhānavaṇṇanā

#### 264

**Padaññatra asammatā** ti “padaso dhammaṃ, mātugāmassa uttarichappañcavācāhi dhammaṃ deseyya, aññatra viññunā purisaviggahena, asammato bhikkhuniyo ovadeyyā” ti vuttasikkhāpadattayaṃ. **Tathā atthaṅgatena cā** ti “atthaṅgate sūriye ovadeyyā” ti idametaṃ sandhāya vuttaṃ. **Tiracchānavijjā dve** ti “tiracchānavijjaṃ pariyāpuṇeyya, vāceyyā” ti evaṃ vuttasikkhāpadadvayaṃ. **Anokāso ca pucchanā** ti “anokāsakataṃ bhikkhuṃ pañhaṃ puccheyyā” ti idametaṃ sandhāya vuttaṃ.

## Addhānasamuṭṭhānavaṇṇanā

#### 265

**Addhānanāvaṃ paṇītan** ti “bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya ekaddhānamaggaṃ paṭipajjeyya, ekaṃ nāvaṃ abhiruheyya, paṇītabhojanāni agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjeyyā” ti vuttasikkhāpadattayaṃ. **Mātugāmena saṃhare** ti mātugāmena saddhiṃ saṃvidhāya gamanañca “sambādhe lomaṃ saṃharāpeyyā” ti vuttasikkhāpadañca. **Dhaññaṃ nimantitā cevā** ti “dhaññaṃ viññāpetvā vā” ti ca “nimantitā vā pavāritā vā khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā” ti vuttasikkhāpadañca. **Aṭṭha cā** ti bhikkhunīnaṃ vuttā aṭṭha pāṭidesanīyā vā.

## Theyyasatthasamuṭṭhānavaṇṇanā

#### 266

**Theyyasatthaṃ upassutī** ti theyyasatthena saddhiṃ saṃvidhāya ekaddhānamaggagamanañca upassutitiṭṭhanañca. **Sūpaviññāpanena cā** ti idaṃ sūpodanaviññattiṃ sandhāya vuttaṃ. **Rattichannañca okāsan** ti “rattandhakāre appadīpe, paṭicchanne okāse, ajjhokāse purisena saddhin” ti evaṃ vuttasikkhāpadattayaṃ. **Byūhena sattamā** ti idaṃ tadanantarameva “rathikāya vā byūhe vā siṅghāṭake vā purisena saddhin” ti āgatasikkhāpadaṃ sandhāya vuttaṃ.

## Dhammadesanāsamuṭṭhānavaṇṇanā

#### 267

Dhammadesanāsamuṭṭhānāni ekādasa uttānāneva. Evaṃ tāva sambhinnasamuṭṭhānaṃ veditabbaṃ. Niyatasamuṭṭhānaṃ pana tividhaṃ, taṃ ekekasseva sikkhāpadassa hoti, taṃ visuṃyeva dassetuṃ **“bhūtaṃ kāyena jāyatī”** tiādi vuttaṃ, taṃ uttānameva. **Nettidhammānulomikan** ti vinayapāḷidhammassa anulomanti.

{{<eof>}}Samuṭṭhānasīsavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}