---
title: "Khandhakapucchāvāro"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T11:43:43+08:00
lastmod: 2022-07-27T11:43:43+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 504
---

## Pucchāvissajjanāvaṇṇanā

#### 320

**Upasampadaṃ pucchissan** ti upasampadakkhandhakaṃ pucchissaṃ. **Sanidānaṃ saniddesan** ti nidānena ca niddesena ca saddhiṃ pucchissāmi. **Samukkaṭṭhapadānaṃ kati āpattiyo** ti yāni tattha samukkaṭṭhāni uttamāni padāni vuttāni, tesaṃ samukkaṭṭhapadānaṃ uttamapadānaṃ saṅkhepato kati āpattiyo hontīti. Yena yena hi padena yā yā āpatti paññattā, sā sā tassa tassa padassa āpattīti vuccati. Tena vuttaṃ “samukkaṭṭhapadānaṃ kati āpattiyo” ti. **Dve āpattiyo** ti ūnavīsativassaṃ upasampādentassa pācittiyaṃ, sesesu sabbapadesu dukkaṭaṃ.

**Tisso** ti “nassantete vinassantete, ko tehi attho” ti bhedapurekkhārānaṃ uposathakaraṇe thullaccayaṃ, ukkhittakena saddhiṃ uposathakaraṇe pācittiyaṃ, sesesu dukkaṭanti evaṃ uposathakkhandhake tisso āpattiyo. **Ekā** ti vassūpanāyikakkhandhake ekā dukkaṭāpattiyeva.

**Tisso** ti bhedapurekkhārassa pavārayato thullaccayaṃ, ukkhittakena saddhiṃ pācittiyaṃ, sesesu dukkaṭanti evaṃ pavāraṇākkhandhakepi tisso āpattiyo.

**Tisso** ti vacchatariṃ uggahetvā mārentānaṃ pācittiyaṃ, rattena cittena aṅgajātachupane thullaccayaṃ, sesesu dukkaṭanti evaṃ cammasaṃyuttepi tisso āpattiyo. Bhesajjakkhandhakepi samantā dvaṅgule thullaccayaṃ, bhojjayāguyā pācittiyaṃ, sesesu dukkaṭanti evaṃ tisso āpattiyo.

**Kathinaṃ** kevalaṃ paññattimeva, natthi tattha āpatti. **Cīvarasaṃyutte** kusacīravākacīresu thullaccayaṃ, atirekacīvare nissaggiyaṃ, sesesu dukkaṭanti imā tisso āpattiyo.

**Campeyyake** ekā dukkaṭāpattiyeva. Kosambaka-kammakkhandhaka-pārivāsikasamuccayakkhandhakesupi ekā dukkaṭāpattiyeva.

**Samathakkhandhake** chandadāyako khiyyati, khiyyanakaṃ pācittiyaṃ, sesesu dukkaṭanti imā dve āpattiyo. **Khuddakavatthuke** attano aṅgajātaṃ chindati, thullaccayaṃ, romaṭṭhe pācittiyaṃ, sesesu dukkaṭanti imā tisso āpattiyo. **Senāsanakkhandhake** garubhaṇḍavissajjane thullaccayaṃ, saṅghikā vihārā nikkaḍḍhane pācittiyaṃ, sesesu dukkaṭanti imā tisso āpattiyo.

**Saṅghabhede** bhedakānuvattakānaṃ thullaccayaṃ, gaṇabhojane pācittiyanti imā dve āpattiyo. **Samācāraṃ pucchissan** ti vutte vattakkhandhake ekā dukkaṭāpattiyeva. Sā sabbavattesu anādariyena hoti. Tathā **pātimokkhaṭṭhapane. Bhikkhunikkhandhake** appavāraṇāya pācittiyaṃ, sesesu dukkaṭanti dve āpattiyo. Pañcasatikasattasatikesu kevalaṃ dhammo saṅgahaṃ āropito, natthi tattha āpattīti.

{{<eof>}}Khandhakapucchāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}