---
title: "Ekuttarikanayo"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T11:43:57+08:00
lastmod: 2022-07-27T11:43:57+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 505
---

## Ekakavāravaṇṇanā

#### 321

**Āpattikarā dhammā jānitabbā** tiādimhi ekuttarikanaye āpattikarā dhammā nāma cha āpattisamuṭṭhānāni. Etesañhi vasena puggalo āpattiṃ āpajjati, tasmā “āpattikarā” ti vuttā. **Anāpattikarā** nāma satta samathā. **Āpatti jānitabbā** ti tasmiṃ tasmiṃ sikkhāpade ca vibhaṅge ca vuttā āpatti jānitabbā. **Anāpattī** ti “anāpatti bhikkhu asādiyantassā” ti ādinā nayena anāpatti jānitabbā. **Lahukā** ti lahukena vinayakammena visujjhanato pañcavidhā āpatti. **Garukā** ti garukena vinayakammena visujjhanato saṅghādisesā āpatti. Kenaci ākārena anāpattibhāvaṃ upanetuṃ asakkuṇeyyato pārājikāpatti ca. **Sāvasesā** ti ṭhapetvā pārājikaṃ sesā. **Anavasesā** ti pārājikāpatti. Dve āpattikkhandhā **duṭṭhullā**; avasesā **aduṭṭhullā. Sappaṭikammadukaṃ** sāvasesadukasadisaṃ. **Desanāgāminidukaṃ** lahukadukasaṅgahitaṃ.

**Antarāyikā** ti sattapi āpattiyo sañcicca vītikkantā saggantarāyañceva mokkhantarāyañca karontīti antarāyikā. Ajānantena vītikkantā pana paṇṇattivajjāpatti neva saggantarāyaṃ na mokkhantarāyaṃ karotīti **anantarāyikā**. Antarāyikaṃ āpannassāpi desanāgāminiṃ desetvā vuṭṭhānagāminito vuṭṭhāya suddhipattassa sāmaṇerabhūmiyaṃ ṭhitassa ca avārito saggamokkhamaggoti. **Sāvajjapaññattī** ti lokavajjā. **Anavajjapaññattī** ti paṇṇattivajjā. **Kiriyato samuṭṭhitā** nāma yaṃ karonto āpajjati pārājikāpatti viya. **Akiriyato** ti yaṃ akaronto āpajjati, cīvaraanadhiṭṭhānāpatti viya. **Kiriyākiriyato** ti yaṃ karonto ca akaronto ca āpajjati, kuṭikārāpatti viya.

**Pubbāpattī** ti paṭhamaṃ āpannāpatti. **Aparāpattī** ti pārivāsikādīhi pacchā āpannāpatti. **Pubbāpattīnaṃ antarāpatti** nāma mūlavisuddhiyā antarāpatti. **Aparāpattīnaṃ antarāpatti** nāma agghavisuddhiyā antarāpatti. Kurundiyaṃ pana **“pubbāpatti** nāma paṭhamaṃ āpannā. **Aparāpatti** nāma mānattārahakāle āpannā. **Pubbāpattīnaṃ antarāpatti** nāma parivāse āpannā. **Aparāpattīnaṃ antarāpatti** nāma mānattacāre āpannā” ti vuttaṃ. Idampi ekena pariyāyena yujjati.

**Desitā gaṇanūpagā** nāma yā dhuranikkhepaṃ katvā puna na āpajjissāmīti desitā hoti. **Agaṇanūpagā** nāma yā dhuranikkhepaṃ akatvā saussāheneva cittena aparisuddhena desitā hoti. Ayañ hi desitāpi desitagaṇanaṃ na upeti. Aṭṭhame vatthusmiṃ bhikkhuniyā pārājikameva hoti. **Paññatti jānitabbā** ti ādīsu navasu padesu paṭhamapārājikapucchāya vuttanayen’eva vinicchayo veditabbo.

**Thullavajjā** ti thulladose paññattā garukāpatti. **Athullavajjā** ti lahukāpatti. **Gihipaṭisaṃyuttā** ti sudhammattherassa āpatti, yā ca dhammikassa paṭissavassa asaccāpane āpatti, avasesā **na gihipaṭisaṃyuttā**. Pañcānantariyakammāpatti **niyatā**, sesā **aniyatā**. **Ādikaro** ti sudinnattherādi ādikammiko. **Anādikaro** ti makkaṭisamaṇādi anupaññattikārako. **Adhiccāpattiko** nāma yo kadāci karahaci āpattiṃ āpajjati. **Abhiṇhāpattiko** nāma yo niccaṃ āpajjati.

**Codako** nāma yo vatthunā vā āpattiyā vā paraṃ codeti. Yo pana evaṃ codito ayaṃ **cuditako** nāma. Pañcadasasu dhammesu appatiṭṭhahitvā abhūtena vatthunā codento **adhammacodako** nāma, tena tathā codito **adhammacuditako** nāma. Vipariyāyena **dhammacodakacuditakā** veditabbā. Micchattaniyatehi vā sammattaniyatehi vā dhammehi samannāgato **niyato**, viparīto **aniyato**.

Sāvakā **bhabbāpattikā** nāma, buddhā ca paccekabuddhā ca **abhabbāpattikā** nāma. Ukkhepanīyakammakato **ukkhittako** nāma, avasesacatubbidhatajjanīyādikammakato **anukkhittako** nāma. Ayañ hi uposathaṃ vā pavāraṇaṃ vā dhammaparibhogaṃ vā āmisaparibhogaṃ vā na kopeti. “Mettiyaṃ bhikkhuniṃ nāsetha, dūsako nāsetabbo, kaṇṭako samaṇuddeso nāsetabbo” ti evaṃ liṅgadaṇḍakamma-saṃvāsanāsanāhi nāsitabbo **nāsitako** nāma. Sesā sabbe **anāsitakā**. Yena saddhiṃ uposathādiko saṃvāso atthi, ayaṃ **samānasaṃvāsako**, itaro **nānāsaṃvāsako**. So kammanānāsaṃvāsako laddhinānāsaṃvāsakoti duvidho hoti. **Ṭhapanaṃ jānitabban** ti “ekaṃ bhikkhave adhammikaṃ pātimokkhaṭṭhapanan” ti ādinā nayena vuttaṃ pātimokkhaṭṭhapanaṃ jānitabbanti attho.

{{<eop>}}Ekakavāravaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Dukavāravaṇṇanā

#### 322

Dukesu sacittakā āpatti **saññāvimokkhā**, acittakā **nosaññāvimokkhā. Laddhasamāpattikassa āpatti** nāma bhūtārocanāpatti, **aladdhasamāpattikassa āpatti** nāma abhūtārocanāpatti. **Saddhammapaṭisaññuttā** nāma padasodhammādikā, **asaddhammapaṭisaññuttā** nāma duṭṭhullavācāpatti. **Saparikkhārapaṭisaññuttā** nāma nissaggiyavatthuno anissajjitvā paribhoge, pattacīvarānaṃ nidahane, kiliṭṭhacīvarānaṃ adhovane, malaggahitapattassa apacaneti evaṃ ayuttaparibhoge āpatti. **Paraparikkhārapaṭisaññuttā** nāma saṅghikamañcapīṭhādīnaṃ ajjhokāse santharaṇaanāpucchāgamanādīsu āpajjitabbā āpatti. **Sapuggalapaṭisaññuttā** nāma “mudupiṭṭhikassa lambissa ūrunā aṅgajātaṃ pīḷentassā” ti ādinā nayena vuttāpatti. **Parapuggalapaṭisaññuttā** nāma methunadhammakāyasaṃsaggapahāradānādīsu vuttāpatti, “sikharaṇīsī” ti **saccaṃ bhaṇanto garukaṃ** āpajjati, “sampajānamusāvāde pācittiyan” ti **musā bhaṇanto lahukaṃ**. Abhūtārocane **musā bhaṇanto garukaṃ**. Bhūtārocane **saccaṃ bhaṇanto lahukaṃ**.

“Saṅghakammaṃ vaggaṃ karissāmī” ti antosīmāya ekamante nisīdanto **bhūmigato āpajjati** nāma. Sace pana aṅgulimattampi ākāse tiṭṭheyya, na āpajjeyya, tena vuttaṃ “no vehāsagato” ti. Vehāsakuṭiyā āhaccapādakaṃ mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā abhinisīdanto **vehāsagato āpajjati** nāma. Sace pana taṃ bhūmiyaṃ paññāpetvā nipajjeyya na āpajjeyya, tena vuttaṃ – “no bhūmigato” ti. Gamiyo gamiyavattaṃ apūretvā gacchanto **nikkhamanto āpajjati nāma, no pavisanto**. Āgantuko āgantukavattaṃ apūretvā sachattupāhano pavisanto **pavisanto āpajjati nāma, no nikkhamanto**.

**Ādiyanto āpajjati** nāma bhikkhunī atigambhīraṃ udakasuddhikaṃ ādiyamānā; dubbaṇṇakaraṇaṃ anādiyitvā cīvaraṃ paribhuñjanto pana **anādiyanto āpajjati** nāma. Mūgabbatādīni titthiyavattāni samādiyanto **samādiyanto āpajjati** nāma. Pārivāsikādayo pana tajjanīyādikammakatā vā attano vattaṃ asamādiyantā āpajjanti, te sandhāya vuttaṃ “atthāpatti na samādiyanto āpajjatī” ti. Aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ sibbanto vejjakammabhaṇḍāgārikakammacittakammādīni vā karonto **karonto āpajjati** nāma. Upajjhāyavattādīni akaronto **akaronto āpajjati** nāma. Aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ dadamāno **dento āpajjati** nāma. Saddhivihārikaantevāsikānaṃ cīvarādīni adento **adento āpajjati** nāma. Aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ gaṇhanto **paṭiggaṇhanto āpajjati** nāma. “Na bhikkhave ovādo na gahetabbo” ti vacanato ovādaṃ agaṇhanto **na paṭiggaṇhanto āpajjati** nāma.

Nissaggiyavatthuṃ anissajjitvā paribhuñjanto **paribhogena āpajjati** nāma. Pañcāhikaṃ saṅghāṭicāraṃ atikkāmayamānā **aparibhogena āpajjati** nāma. Sahagāraseyyaṃ **rattiṃ āpajjati nāma, no divā**, dvāraṃ asaṃvaritvā paṭisallīyanto **divā āpajjati, no rattiṃ**. Ekarattachārattasattāhadasāhamāsātikkamesu vuttaāpattiṃ āpajjanto **aruṇugge āpajjati** nāma, pavāretvā bhuñjanto **na aruṇugge āpajjati** nāma.

Bhūtagāmañceva aṅgajātañca chindanto **chindanto āpajjati** nāma, kese vā nakhe vā na chindanto **na chindanto āpajjati** nāma. Āpattiṃ chādento **chādento āpajjati** nāma, “tiṇena vā paṇṇena vā paṭicchādetvā āgantabbaṃ, natveva naggena āgantabbaṃ, yo āgaccheyya āpatti dukkaṭassā” ti imaṃ pana āpattiṃ **na chādento āpajjati** nāma. Kusacīrādīni dhārento **dhārento āpajjati** nāma, “ayaṃ te bhikkhu patto yāva bhedanāya dhāretabbo” ti imaṃ āpattiṃ **na dhārento āpajjati** nāma.

**“Attanā vā attānaṃ nānāsaṃvāsakaṃ karotī”** ti ekasīmāyaṃ dvīsu saṅghesu nisinnesu ekasmiṃ pakkhe nisīditvā parapakkhassa laddhiṃ gaṇhanto yasmiṃ pakkhe nisinno tesaṃ attanāva attānaṃ nānāsaṃvāsakaṃ karoti nāma. Yesaṃ santike nisinno tesaṃ gaṇapūrako hutvā kammaṃ kopeti, itaresaṃ hatthapāsaṃ anāgatattā. Samānasaṃvāsakepi eseva nayo. Yesañhi so laddhiṃ roceti, tesaṃ samānasaṃvāsako hoti, itaresaṃ nānāsaṃvāsako. **Satta āpattiyo satta āpattikkhandhā** ti āpajjitabbato āpattiyo, rāsaṭṭhena khandhāti evaṃ dveyeva nāmāni hontī ti nāmavasena dukaṃ dassitaṃ. **Kammena vā salākaggāhena vā** ti ettha uddeso c’eva kammañca ekaṃ, vohāro c’eva anussāvanā ca salākaggāho ca ekaṃ, vohārānussāvanasalākaggāhā pubbabhāgā, kammañceva uddeso ca pamāṇaṃ.

**Addhānahīno** nāma ūnavīsativasso. **Aṅgahīno** nāma hatthacchinnādibhedo. **Vatthuvipanno** nāma paṇḍako tiracchānagato ubhatobyañjanako ca. Avasesā theyyasaṃvāsakādayo aṭṭha abhabbapuggalā **karaṇadukkaṭakā** nāma. Dukkaṭakiriyā dukkaṭakammā, imasmiṃyeva attabhāve katena attano kammena abhabbaṭṭhānaṃ pattāti attho. **Aparipūro** nāma aparipuṇṇapattacīvaro. **No ca yācati** nāma upasampadaṃ na yācati. **Alajjissa ca bālassa cā** ti alajjī sacepi tepiṭako hoti, bālo ca sacepi saṭṭhivasso hoti, ubhopi nissāya na vatthabbaṃ. **Bālassa ca lajjissa cā** ti ettha bālassa “tvaṃ nissayaṃ gaṇhā” ti āṇāyapi nissayo dātabbo, lajjissa pana yācantasseva. **Sātisāran** ti sadosaṃ; yaṃ ajjhācaranto āpattiṃ āpajjati.

**Kāyena paṭikkosanā** nāma hatthavikārādīhi paṭikkosanā. **Kāyena paṭijānātī** ti hatthavikārādīhi paṭijānāti. **Upaghātikā** nāma upaghātā. **Sikkhūpaghātikā** nāma sikkhūpaghāto. **Bhogūpaghātikā** nāma paribhogūpaghāto, tattha tisso sikkhā asikkhato sikkhūpaghātikāti veditabbā. Saṅghikaṃ vā puggalikaṃ vā dupparibhogaṃ bhuñjato bhogūpaghātikāti veditabbā. **Dve venayikā** ti dve atthā vinayasiddhā. **Paññattaṃ** nāma sakale vinayapiṭake kappiyākappiyavasena paññattaṃ. **Paññattānulomaṃ** nāma catūsu mahāpadesesu daṭṭhabbaṃ. **Setughāto** ti paccayaghāto; yena cittena akappiyaṃ kareyya, tassa cittassāpi anuppādananti attho. **Mattakāritā** ti mattāya pamāṇena karaṇaṃ; pamāṇe ṭhānanti attho. **Kāyena āpajjatī** ti kāyadvārikaṃ kāyena āpajjati; vacīdvārikaṃ vācāya. **Kāyena vuṭṭhātī** ti tiṇavatthārakasamathe vinā pi desanāya kāyeneva vuṭṭhāti; desetvā vuṭṭhahanto pana vācāya vuṭṭhāti. **Abbhantaraparibhogo** nāma ajjhoharaṇaparibhogo. **Bāhiraparibhogo** nāma sīsamakkhanādi.

**Anāgataṃ bhāraṃ vahatī** ti atherova samāno therehi vahitabbaṃ bījanagāhadhammajjhesanādibhāraṃ vahati; taṃ nittharituṃ vīriyaṃ ārabhati. **Āgataṃ bhāraṃ na vahatī** ti thero therakiccaṃ na karoti, “anujānāmi bhikkhave therena bhikkhunā sāmaṃ vā dhammaṃ bhāsituṃ, paraṃ vā ajjhesituṃ, anujānāmi bhikkhave therādheyyaṃ pātimokkhan” ti evamādi sabbaṃ parihāpetīti attho. **Na kukkuccāyitabbaṃ kukkuccāyatī** ti na kukkuccāyitabbaṃ kukkuccāyitvā karoti. **Kukkuccāyitabbaṃ na kukkuccāyatī** ti kukkuccāyitabbaṃ na kukkuccāyitvā karoti. Etesaṃ dvinnaṃ divā ca ratto ca āsavā vaḍḍhantīti attho. Anantaradukepi vuttapaṭipakkhavasena attho veditabbo. Sesaṃ tattha tattha vuttanayattā uttānamevāti.

{{<eop>}}Dukavāravaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Tikavāravaṇṇanā

#### 323

Tikesu **atthāpatti tiṭṭhante Bhagavati āpajjatī** ti atthi āpatti, yaṃ tiṭṭhante Bhagavati āpajjatīti attho. Es’eva nayo sabbattha. Tattha lohituppādāpattiṃ tiṭṭhante āpajjati. “Etarahi kho panānanda, bhikkhū aññamaññaṃ āvusovādena samudācaranti, na vo mamaccayena evaṃ samudācaritabbaṃ, navakena, Ānanda, bhikkhunā thero bhikkhū ‘bhante’ ti vā ‘āyasmā’ ti vā samudācaritabbo” ti vacanato theraṃ āvusovādena samudācaraṇapaccayā āpattiṃ parinibbute Bhagavati āpajjati, no tiṭṭhante. Imā dve āpattiyo ṭhapetvā avasesā dharantepi Bhagavati āpajjati, parinibbutepi.

Pavāretvā anatirittaṃ bhuñjanto āpattiṃ kāle āpajjati no vikāle. Vikālabhojanāpattiṃ pana vikāle āpajjati no kāle. Avasesā kāle c’eva āpajjati vikāle ca. Sahagāraseyyaṃ rattiṃ āpajjati, dvāraṃ asaṃvaritvā paṭisallīyanaṃ divā. Sesā rattiñceva divā ca. “Dasavassomhi atirekadasavassomhī” ti bālo abyatto parisaṃ upaṭṭhāpento dasavasso āpajjati no ūnadasavasso. “Ahaṃ paṇḍito byatto” ti navo vā majjhimo vā parisaṃ upaṭṭhāpento ūnadasavasso āpajjati no dasavasso. Sesā dasavasso c’eva āpajjati ūnadasavasso ca. “Pañcavassomhī” ti bālo abyatto anissāya vasanto pañcavasso āpajjati. “Ahaṃ paṇḍito byatto” ti navako anissāya vasanto ūnapañcavasso āpajjati. Sesaṃ pañcavasso c’eva āpajjati ūnapañcavasso ca. Anupasampannaṃ padasodhammaṃ vācento, mātugāmassa dhammaṃ desento evarūpaṃ āpattiṃ kusalacitto āpajjati, pārājika-sukkavissaṭṭhi-kāyasaṃsagga-duṭṭhulla-attakāmapāricariya-duṭṭhadosa-saṅghabhedapahāradāna-talasattikādibhedaṃ akusalacitto āpajjati, asañcicca sahagāraseyyādiṃ abyākatacitto āpajjati, yaṃ arahāva āpajjati, sabbaṃ abyākatacittova āpajjati, methunadhammādibhedamāpattiṃ sukhavedanāsamaṅgī āpajjati, duṭṭhadosādibhedaṃ dukkhavedanāsamaṅgī, yaṃ sukhavedanāsamaṅgī āpajjati, taṃ yeva majjhatto hutvā āpajjanto adukkhamasukhavedanāsamaṅgī āpajjati.

**Tayo paṭikkhepā** ti Buddhassa Bhagavato tayo paṭikkhepā. Catūsu paccayesu mahicchatā asantuṭṭhitā kilesasallekhanapaṭipattiyā agopāyanā, ime hi tayo dhammā buddhena Bhagavatā paṭikkhittā. Appicchatādayo pana tayo buddhena Bhagavatā anuññātā, tena vuttaṃ “tayo anuññātā” ti.

“Dasavassomhī” ti parisaṃ upaṭṭhāpento “pañcavassomhī” ti nissayaṃ agaṇhanto bālo āpajjati no paṇḍito, ūnadasavasso “byattomhī” ti bahussutattā parisaṃ upaṭṭhāpento ūnapañcavasso ca nissayaṃ agaṇhanto paṇḍito āpajjati no bālo; avasesaṃ paṇḍito c’eva āpajjati bālo ca. Vassaṃ anupagacchanto kāḷe āpajjati no juṇhe; mahāpavāraṇāya appavārento juṇhe āpajjati no kāḷe; avasesaṃ kāḷe c’eva āpajjati juṇhe ca. Vassūpagamanaṃ kāḷe kappati no juṇhe; mahāpavāraṇāya pavāraṇā juṇhe kappati no kāḷe; sesaṃ anuññātakaṃ kāḷe c’eva kappati juṇhe ca.

Kattikapuṇṇamāsiyā pacchime pāṭipadadivase vikappetvā ṭhapitaṃ vassikasāṭikaṃ nivāsento hemante āpajjati. Kurundiyaṃ pana “kattikapuṇṇamadivase apaccuddharitvā hemante āpajjatī” ti vuttaṃ, tam pi suvuttaṃ. “Cātumāsaṃ adhiṭṭhātuṃ tato paraṃ vikappetun” ti hi vuttaṃ. Atirekamāse sese gimhāne pariyesanto atirekaḍḍhamāse sese katvā nivāsento ca gimhe āpajjati nāma. Satiyā vassikasāṭikāya naggo kāyaṃ ovassāpento vasse āpajjati nāma. Pārisuddhiuposathaṃ vā adhiṭṭhānuposathaṃ vā karonto saṅgho āpajjati. Suttuddesañca adhiṭṭhānuposathañca karonto gaṇo āpajjati. Ekako suttuddesaṃ pārisuddhiuposathañca karonto puggalo āpajjati. Pavāraṇāyapi eseva nayo.

Saṅghuposatho ca saṅghapavāraṇā ca saṅghasseva kappati. Gaṇuposatho ca gaṇapavāraṇā ca gaṇasseva kappati. Adhiṭṭhānuposatho ca adhiṭṭhānapavāraṇā ca puggalasseva kappati. “Pārājikaṃ āpannomhī” ti ādīni bhaṇanto vatthuṃ chādeti na āpattiṃ, “methunaṃ dhammaṃ paṭisevin” ti ādīni bhaṇanto āpattiṃ chādeti no vatthuṃ, yo neva vatthuṃ na āpattiṃ āroceti, ayaṃ vatthuñceva chādeti āpattiñca.

Paṭicchādetīti paṭicchādi. Jantāgharameva paṭicchādi **jantāgharapaṭicchādi**. Itarāsupi eseva nayo. Dvāraṃ pidahitvā antojantāghare ṭhitena parikammaṃ kātuṃ vaṭṭati. Udake otiṇṇenāpi etadeva vaṭṭati. Ubhayattha khādituṃ bhuñjituṃ vā na vaṭṭati. Vatthapaṭicchādi sabbakappiyatāya paṭicchannena sabbaṃ kātuṃ vaṭṭati. **Vahantī** ti yanti niyyanti; nindaṃ vā paṭikkosaṃ vā na labhanti. Candamaṇḍalaṃ abbhāmahikādhūmarajarāhuvimuttaṃ vivaṭaṃ yeva virocati, na tesu aññatarena paṭicchannaṃ. Tathā sūriyamaṇḍalaṃ, dhammavinayopi vivaritvā vibhajitvā desiyamānova virocati no paṭicchanno.

Aññena bhesajjena karaṇīyena aññaṃ viññāpento gilāno āpajjati, na bhesajjena karaṇīyena bhesajjaṃ viññāpento agilāno āpajjati, avasesaṃ āpattiṃ gilāno c’eva āpajjati agilāno ca.

**Anto āpajjati no bahī** ti anupakhajja seyyaṃ kappento anto āpajjati no bahi, **bahi āpajjati no anto** ti saṅghikaṃ mañcādiṃ ajjhokāse santharitvā pakkamanto bahi āpajjati no anto, avasesaṃ pana **anto c’eva āpajjati bahi ca**. **Antosīmāyā** ti āgantuko āgantukavattaṃ adassetvā sachattupāhano vihāraṃ pavisanto upacārasīmaṃ okkantamattova āpajjati. **Bahisīmāyā** ti gamiko dārubhaṇḍapaṭisāmanādigamikavattaṃ apūretvā pakkamanto upacārasīmaṃ atikkantamattova āpajjati. Avasesaṃ antosīmāya c’eva āpajjati bahisīmāya ca. Sati vuḍḍhatare anajjhiṭṭho dhammaṃ bhāsanto saṅghamajjhe āpajjati nāma. Gaṇamajjhepi puggalasantikepi eseva nayo. **Kāyena vuṭṭhātī** ti tiṇavatthārakasamathena vuṭṭhāti. Kāyaṃ acāletvā vācāya desentassa vācāya vuṭṭhāti. Vacīsampayuttaṃ kāyakiriyaṃ katvā desentassa kāyena vācāya vuṭṭhāti nāma. Saṅghamajjhe desanāgāminīpi vuṭṭhānagāminīpi vuṭṭhāti. Gaṇapuggalamajjhe pana desanāgāminīyeva vuṭṭhāti.

**Āgāḷhāya ceteyyā** ti āgāḷhāya daḷhabhāvāya ceteyya; tajjanīyakammādikatassa vattaṃ na pūrayato icchamāno saṅgho ukkhepanīyakammaṃ kareyyāti attho. **Alajjī ca hoti bālo ca apakatatto cā** ti ettha bālo “ayaṃ dhammādhammaṃ na jānāti” apakatatto vā “āpattānāpattiṃ na jānātī” ti na ettāvatā kammaṃ kātabbaṃ; bālabhāvamūlakaṃ pana apakatattabhāvamūlakañca āpattiṃ āpannassa kammaṃ kātabbanti attho. Adhisīle sīlavipanno nāma dve āpattikkhandhe āpanno; ācāravipanno nāma pañca āpattikkhandhe āpanno; diṭṭhivipanno nāma antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgato. Tesaṃ āpattiṃ apassantānaṃ appaṭikarontānaṃ diṭṭhiñca anissajjantānaṃ yeva kammaṃ kātabbaṃ.

Kāyiko davo nāma pāsakādīhi jūtakīḷanādibhedo anācāro; vācasiko davo nāma mukhālambarakaraṇādibhedo anācāro; kāyikavācasiko nāma naccanagāyanādibhedo dvīhipi dvārehi anācāro. Kāyiko anācāro nāma kāyadvāre paññattasikkhāpadavītikkamo; vācasiko anācāro nāma vacīdvāre paññattasikkhāpadavītikkamo; kāyikavācasiko nāma dvāradvayepi paññattasikkhāpadavītikkamo. **Kāyikena upaghātikenā** ti kāyadvāre paññattassa sikkhāpadassa asikkhanena, yo hi taṃ na sikkhati, so naṃ upaghāteti, tasmā tassa taṃ asikkhanaṃ “kāyikaṃ upaghātikan” ti vuccati. Sesapadadvayepi eseva nayo. **Kāyikena micchājīvenā** ti jaṅghapesanikādinā vā gaṇḍaphālanādinā vā vejjakammena; **vācasikenā** ti sāsanauggahaṇaārocanādinā; tatiyapadaṃ ubhayasampayogavasena vuttaṃ.

**Alaṃ bhikkhu mā bhaṇḍanan** ti alaṃ bhikkhu mā bhaṇḍanaṃ kari, mā kalahaṃ, mā vivādaṃ karīti attho. **Na voharitabban** ti na kiñci vattabbaṃ; vadatopi hi tādisassa vacanaṃ na sotabbaṃ maññanti. **Na kismiñci paccekaṭṭhāne** ti kismiñci bījanaggāhādike ekasmimpi jeṭṭhakaṭṭhāne na ṭhapetabboti attho. **Okāsakammaṃ kārentassā** ti “karotu āyasmā okāsaṃ, ahaṃ taṃ vattukāmo” ti evaṃ okāsaṃ kārentassa. **Nālaṃ okāsakammaṃ kātun** ti “kiṃ tvaṃ karissasī” ti okāso na kātabbo. **Savacanīyaṃ nādātabban** ti vacanaṃ na ādātabbaṃ, vacanampi na sotabbaṃ; yattha gahetvā gantukāmo hoti, na tattha gantabbanti attho.

**Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno vinayo** ti yaṃ so jānāti, so tassa vinayo nāma hoti; so na pucchitabboti attho. **Anuyogo na dātabbo** ti “idaṃ kappatī” ti pucchantassa pucchāya okāso na dātabbo, “aññaṃ pucchā” ti vattabbo. Iti so neva pucchitabbo nāssa pucchā sotabbāti attho. **Vinayo na sākacchātabbo** ti vinayapañho na sākacchitabbo, kappiyākappiyakathā na saṃsandetabbā.

**Idamappahāyā** ti etaṃ brahmacāripaṭiññātādikaṃ laddhiṃ avijahitvā. **Suddhaṃ brahmacārin** ti khīṇāsavaṃ bhikkhuṃ. **“Pātabyataṃ āpajjatī”** ti pātabyabhāvaṃ paṭisevanaṃ āpajjati. “Idamappahāyā” ti vacanato pana taṃ brahmacāripaṭiññātaṃ pahāya khīṇāsavaṃ “musā mayā bhaṇitaṃ, khamatha me” ti khamāpetvā “natthi kāmesu doso” ti laddhiṃ vijahitvā gativisodhanaṃ kareyya. **Akusalamūlānī** ti akusalāni c’eva mūlāni ca, akusalānaṃ vā mūlāni akusalamūlāni. Kusalamūlesupi eseva nayo. Duṭṭhu caritāni virūpāni vā caritāni **duccaritāni**. Suṭṭhu caritāni sundarāni vā caritāni **sucaritāni**. Kāyena karaṇabhūtena kataṃ duccaritaṃ **kāyaduccaritaṃ**. Esa nayo sabbattha. Sesaṃ tattha tattha vuttanayattā uttānamevāti.

{{<eop>}}Tikavāravaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Catukkavāravaṇṇanā

#### 324

Catukkesu **sakavācāya āpajjati paravācāya vuṭṭhātī** ti vacīdvārikaṃ padasodhammādibhedaṃ āpattiṃ āpajjitvā tiṇavatthārakasamathaṭṭhānaṃ gato parassa kammavācāya vuṭṭhāti. **Paravācāya āpajjati sakavācāya vuṭṭhātī** ti pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge parassa kammavācāya āpajjati, puggalassa santike desento sakavācāya vuṭṭhāti. **Sakavācāya āpajjati sakavācāya vuṭṭhātī** ti vacīdvārikaṃ padasodhammādibhedaṃ āpattiṃ sakavācāya āpajjati, desetvā vuṭṭhahantopi sakavācāya vuṭṭhāti. **Paravācāya āpajjati paravācāya vuṭṭhātī** ti yāvatatiyakaṃ saṅghādisesaṃ parassa kammavācāya āpajjati, vuṭṭhahantopi parassa parivāsakammavācādīhi vuṭṭhāti. Tato paresu kāyadvārikaṃ **kāyena āpajjati**, desento **vācāya vuṭṭhāti**. Vacīdvārikaṃ **vācāya āpajjati**, tiṇavatthārake **kāyena vuṭṭhāti**. Kāyadvārikaṃ kāyena āpajjati, tameva tiṇavatthārake kāyena vuṭṭhāti. Vacīdvārikaṃ vācāya āpajjati, tameva desento vācāya vuṭṭhāti. Saṅghikamañcassa attano paccattharaṇena anattharato kāyasamphusane lomagaṇanāya āpajjitabbāpattiṃ sahagāraseyyāpattiñca **pasutto āpajjati**, pabujjhitvā pana āpannabhāvaṃ ñatvā desento **paṭibuddho vuṭṭhāti**. Jagganto āpajjitvā pana tiṇavatthārakasamathaṭṭhāne sayanto **paṭibuddho āpajjati pasutto vuṭṭhāti** nāma. Pacchimapadadvayampi vuttānusāreneva veditabbaṃ.

Acittakāpattiṃ **acittako āpajjati** nāma. Pacchā desento **sacittako vuṭṭhāti**. Sacittakāpattiṃ **sacittako āpajjati** nāma. Tiṇavatthārakaṭṭhāne sayanto **acittako vuṭṭhāti**. Sesapadadvayampi vuttānusāreneva veditabbaṃ. Yo sabhāgaṃ āpattiṃ deseti, ayaṃ desanāpaccayā dukkaṭaṃ āpajjanto pācittiyādīsu aññataraṃ deseti, tañ ca desento dukkaṭaṃ āpajjati. Taṃ pana dukkaṭaṃ āpajjanto pācittiyādito vuṭṭhāti. Pācittiyādito ca vuṭṭhahanto taṃ āpajjati. Iti ekassa puggalassa ekam eva payogaṃ sandhāya “āpattiṃ āpajjanto desetī” ti idaṃ catukkaṃ vuttanti veditabbaṃ.

Kammacatukke pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissaggāpattiṃ **kammena āpajjati**, desento **akammena vuṭṭhāti**. Vissaṭṭhiādikaṃ **akammena āpajjati**, parivāsādinā kammena vuṭṭhāti. Samanubhāsanaṃ **kammeneva āpajjati, kammena vuṭṭhāti**. Sesaṃ **akammena āpajjati, akammena vuṭṭhāti**.  

Parikkhāracatukke paṭhamo sakaparikkhāro, dutiyo saṅghikova tatiyo cetiyasantako, catuttho gihiparikkhāro. Sace pana so pattacīvaranavakammabhesajjānaṃ atthāya āhaṭo hoti, avāpuraṇaṃ dātuṃ anto ṭhapāpetuñca vaṭṭati.

Sammukhācatukke pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissaggāpattiṃ saṅghassa **sammukhā āpajjati**, vuṭṭhānakāle pana saṅghena kiccaṃ natthī ti **parammukhā vuṭṭhāti**. Vissaṭṭhiādikaṃ **parammukhā āpajjati**, saṅghassa **sammukhā vuṭṭhāti**. Samanubhāsanaṃ saṅghassa **sammukhā eva āpajjati, sammukhā vuṭṭhāti**. Sesaṃ sampajānamusāvādādibhedaṃ **parammukhāva āpajjati, parammukhāva vuṭṭhāti**. Ajānantacatukkaṃ acittakacatukkasadisaṃ.

**Liṅgapātubhāvenā** ti sayitasseva bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā liṅgaparivatte jāte sahagāraseyyāpatti hoti idameva taṃ paṭicca vuttaṃ. Ubhinnampi pana asādhāraṇāpatti liṅgapātubhāvena vuṭṭhāti. Sahapaṭilābhacatukke yassa bhikkhuno liṅgaṃ parivattati, so saha liṅgapaṭilābhena paṭhamaṃ uppannavasena seṭṭhabhāvena ca purimaṃ purisaliṅgaṃ jahati, pacchime itthiliṅge patiṭṭhāti, purisakuttapurisākārādivasena pavattā kāyavacīviññattiyo paṭippassambhanti, bhikkhūti vā purisoti vā evaṃ pavattā paṇṇattiyo nirujjhanti, yāni bhikkhunīhi asādhāraṇāni chacattālīsa sikkhāpadāni tehi anāpattiyeva hoti. Dutiyacatukke pana yassā bhikkhuniyā liṅgaṃ parivattati, sā pacchāsamuppattiyā vā hīnabhāvena vā pacchimanti saṅkhyaṃ gataṃ itthiliṅgaṃ jahati, vuttappakārena purimanti saṅkhyaṃ gate purisaliṅge patiṭṭhāti. Vuttaviparītā viññattiyo paṭippassambhanti, bhikkhunīti vā itthīti vā evaṃ pavattā paṇṇattiyopi nirujjhanti, yāni bhikkhūhi asādhāraṇāni sataṃ tiṃsañca sikkhāpadāni, tehi anāpattiyeva hoti.

**Cattāro sāmukkaṃsā** ti cattāro mahāpadesā, te hi Bhagavatā anuppanne vatthumhi sayaṃ ukkaṃsitvā ukkhipitvā ṭhapitattā “sāmukkaṃsā” ti vuccanti. **Paribhogā** ti ajjhoharaṇīyaparibhogā, udakaṃ pana akālikattā appaṭiggahitakaṃ vaṭṭati. Yāvakālikādīni appaṭiggahitakāni ajjhoharituṃ na vaṭṭanti. **Cattāri mahāvikaṭāni** kālodissattā yathāvutte kāle vaṭṭanti. **Upāsako sīlavā** ti pañca vā dasa vā sīlāni gopayamāno.

Āgantukādicatukke sachattupāhano sasīsaṃ pāruto vihāraṃ pavisanto tattha vicaranto ca **āgantukova āpajjati, no āvāsiko**. Āvāsikavattaṃ akaronto pana **āvāsiko āpajjati, no āgantuko**. Sesaṃ kāyavacīdvārikaṃ āpattiṃ ubhopi āpajjanti, asādhāraṇaṃ āpattiṃ **neva āgantuko āpajjati, no āvāsiko**. Gamiyacatukkepi gamiyavattaṃ apūretvā gacchanto **gamiko āpajjati, no āvāsiko**. Āvāsikavattaṃ akaronto pana **āvāsiko āpajjati, no gamiko**. Sesaṃ ubhopi āpajjanti, asādhāraṇaṃ ubhopi nāpajjanti. Vatthunānattatādicatukke catunnaṃ pārājikānaṃ aññamaññaṃ **vatthunānattatāva hoti**, na āpattinānattatā. Sabbāpi hi sā pārājikāpattiyeva. Saṅghādisesādīsupi eseva nayo. Bhikkhussa ca bhikkhuniyā ca aññamaññaṃ kāyasaṃsagge bhikkhussa saṅghādiseso bhikkhuniyā pārājikanti evaṃ **āpattinānattatāva** hoti, na vatthunānattatā, ubhinnampi hi kāyasaṃsaggova vatthu. Tathā “lasuṇakkhādane bhikkhuniyā pācittiyaṃ, bhikkhussa dukkaṭan” ti evamādināpettha nayena yojanā veditabbā. Catunnaṃ pārājikānaṃ terasahi saṅghādisesehi saddhiṃ **vatthunānattatā c’eva āpattinānattatā ca**. Evaṃ saṅghādisesādīnaṃ aniyatādīhi. Ādito paṭṭhāya cattāri pārājikāni ekato āpajjantānaṃ bhikkhubhikkhunīnaṃ **neva vatthunānattatā no āpattinānattatā**. Visuṃ āpajjantesupi sesā sādhāraṇāpattiyo āpajjantesupi eseva nayo.

Vatthusabhāgādicatukke bhikkhussa ca bhikkhuniyā ca kāyasaṃsagge **vatthusabhāgatā, no āpattisabhāgatā**, catūsu pārājikesu **āpattisabhāgatā, no vatthusabhāgatā**. Esa nayo saṅghādisesādīsu. Bhikkhussa ca bhikkhuniyā ca catūsu pārājikesu **vatthusabhāgatā c’eva āpattisabhāgatā ca**. Esa nayo sabbāsu sādhāraṇāpattīsu. Asādhāraṇāpattiyaṃ **neva vatthusabhāgatā no āpattisabhāgatā**. Yo hi purimacatukke paṭhamo pañho, so idha dutiyo; yo ca tattha dutiyo, so idha paṭhamo. Tatiyacatutthesu nānākaraṇaṃ natthi.

Upajjhāyacatukke saddhivihārikassa upajjhāyena kattabbavattassa akaraṇe āpattiṃ **upajjhāyo āpajjati, no saddhivihāriko** upajjhāyassa kattabbavattaṃ akaronto **saddhivihāriko āpajjati, no upajjhāyo**; sesaṃ ubhopi āpajjanti, asādhāraṇaṃ ubhopi nāpajjanti. Ācariyacatukkepi eseva nayo.

Ādiyantacatukke pādaṃ vā atirekapādaṃ vā sahatthā ādiyanto **garukaṃ āpajjati**, ūnakapādaṃ gaṇhāhīti āṇattiyā aññaṃ payojento **lahukaṃ āpajjati**. Etena nayena sesapadattayaṃ veditabbaṃ.

Abhivādanārahacatukke bhikkhunīnaṃ tāva bhattagge navamabhikkhunito paṭṭhāya upajjhāyāpi **abhivādanārahā no paccuṭṭhānārahā**. Avisesena ca vippakatabhojanassa bhikkhussa yo koci vuḍḍhataro. Saṭṭhivassassāpi pārivāsikassa samīpagato tadahupasampannopi **paccuṭṭhānāraho no abhivādanāraho**. Appaṭikkhittesu ṭhānesu vuḍḍho navakassa **abhivādanāraho c’eva paccuṭṭhānāraho ca**. Navako pana vuḍḍhassa **neva abhivādanāraho na paccuṭṭhānāraho**. Āsanārahacatukkassa paṭhamapadaṃ purimacatukke dutiyapadena, dutiyapadañca paṭhamapadena atthato sadisaṃ.

Kālacatukke pavāretvā bhuñjanto **kāle āpajjati no vikāle**, vikālabhojanāpattiṃ **vikāle āpajjati no kāle**, sesaṃ **kāle c’eva āpajjati vikāle ca**, asādhāraṇaṃ **neva kāle no vikāle**. Paṭiggahitacatukke purebhattaṃ paṭiggahitāmisaṃ **kāle kappati no vikāle**. Pānakaṃ **vikāle kappati, punadivasamhi no kāle**. Sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ **kāle c’eva kappati vikāle ca**. Attano attano kālātītaṃ yāvakālikādittayaṃ akappiyamaṃsaṃ uggahitakamappaṭiggahitakañca **neva kāle kappati no vikāle**.

Paccantimacatukke samudde sīmaṃ bandhanto **paccantimesu janapadesu āpajjati, no majjhimesu**; pañcavaggena gaṇena upasampādento guṇaṅguṇūpāhanaṃ dhuvanahānaṃ cammattharaṇāni ca **majjhimesu janapadesu āpajjati no paccantimesu**. Imāni cattāri “idha na kappantī” ti vadantopi paccantimesu āpajjati, “idha kappantī” ti vadanto pana majjhimesu āpajjati. Sesāpattiṃ ubhayattha āpajjati, asādhāraṇaṃ na katthaci āpajjati. Dutiyacatukke pañcavaggena gaṇena upasampadādi catubbidhampi vatthu **paccantimesu janapadesu kappati**. “Idaṃ kappatī” ti dīpetumpi tatth’eva kappati no majjhimesu. “Idaṃ na kappatī” ti dīpetuṃ pana **majjhimesu janapadesu kappati no paccantimesu**. Sesaṃ “anujānāmi bhikkhave pañca loṇānī” tiādi anuññātakaṃ ubhayattha kappati. Yaṃ pana akappiyanti paṭikkhittaṃ, taṃ ubhayatthāpi na kappati.

Antoādicatukke anupakhajja seyyādiṃ **anto āpajjati no bahi**, ajjhokāse saṅghikamañcādīni nikkhipitvā pakkamanto **bahi āpajjati no anto**, sesaṃ **anto c’eva bahi ca**, asādhāraṇaṃ **neva anto na bahi**. Antosīmādicatukke āgantuko vattaṃ apūrento **antosīmāya āpajjati**, gamiyo **bahisīmāya** musāvādādiṃ **antosīmāya ca bahisīmāya ca āpajjati**, asādhāraṇaṃ na katthaci. Gāmacatukke antaragharapaṭisaṃyuttaṃ sekhiyapaññattiṃ **gāme āpajjati no araññe**. Bhikkhunī aruṇaṃ uṭṭhāpayamānā **araññe āpajjati no gāme**. Musāvādādiṃ **gāme c’eva āpajjati araññe ca**, asādhāraṇaṃ na katthaci.

**Cattāro pubbakiccāti** “sammajjanī padīpo ca udakaṃ āsanena cā” ti idaṃ catubbidhaṃ pubbakaraṇanti vuccatīti vuttaṃ. “Chandapārisuddhiutukkhānaṃ bhikkhugaṇanā ca ovādo” ti ime pana “cattāro pubbakiccā” ti veditabbā. **Cattāro pattakallāti** uposatho yāvatikā ca bhikkhū kammappattā te āgatā honti, sabhāgāpattiyo na vijjanti, vajjanīyā ca puggalā tasmiṃ na honti, pattakallanti vuccatīti. **Cattāri anaññapācittiyānī** ti “etadeva paccayaṃ karitvā anaññaṃ pācittiyan” ti evaṃ vuttāni anupakhajjaseyyākappanasikkhāpadaṃ “ehāvuso gāmaṃ vā nigamaṃ vā” ti sikkhāpadaṃ, sañcicca kukkuccaupadahanaṃ, upassutitiṭṭhananti imāni cattāri. **Catasso bhikkhusammutiyo** ti “ekarattampi ce bhikkhu ticīvarena vippavaseyya aññatra bhikkhusammutiyā, aññaṃ navaṃ santhataṃ kārāpeyya aññatra bhikkhusammutiyā, tato ce uttari vippavaseyya aññatra bhikkhusammutiyā, duṭṭhullaṃ āpattiṃ anupasampannassa āroceyya aññatra bhikkhusammutiyā” ti evaṃ āgatā terasahi sammutīhi muttā **sammutiyo**. Gilānacatukke aññabhesajjena karaṇīyena lolatāya aññaṃ viññāpento **gilāno āpajjati**, abhesajjakaraṇīyena bhesajjaṃ viññāpento **agilāno āpajjati**, musāvādādiṃ ubhopi āpajjanti, asādhāraṇaṃ ubhopi nāpajjanti. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

{{<eop>}}Catukkavāravaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Pañcakavāravaṇṇanā

#### 325

**Pañcakesu pañca puggalā niyatā** ti ānantariyānamevetaṃ gahaṇaṃ. **Pañca chedanakā āpattiyo** nāma pamāṇātikkante mañcapīṭhe nisīdanakaṇḍuppaṭicchādivassikasāṭikāsu sugatacīvare ca veditabbā. **Pañcahākārehī** ti alajjitā, aññāṇatā, kukkuccappakatatā, akappiye kappiyasaññitā, kappiye akappiyasaññitāti imehi pañcahi. **Pañca āpattiyo musāvādapaccayā** ti pārājikathullaccayadukkaṭasaṅghādisesapācittiyā. **Anāmantacāro** ti “santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā purebhattaṃ pacchābhattaṃ kulesu cārittaṃ āpajjeyyā” ti imassa āpucchitvā cārassa abhāvo. **Anadhiṭṭhānan** ti “gaṇabhojane aññatra samayā” ti vuttaṃ samayaṃ adhiṭṭhahitvā bhojanaṃ adhiṭṭhānaṃ nāma; tathā akaraṇaṃ **anadhiṭṭhānaṃ**. **Avikappanā** nāma yā paramparabhojane vikappanā vuttā, tassā akaraṇaṃ. Imāni hi pañca piṇḍapātikassa dhutaṅgeneva paṭikkhittāni. **Ussaṅkitaparisaṅkito** ti ye passanti, ye suṇanti, tehi ussaṅkito c’eva parisaṅkito ca. Api akuppadhammo khīṇāsavopi samāno, tasmā agocarā pariharitabbā. Na hi etesu sandissamāno ayasato vā garahato vā muccati. **Sosānikan** ti susāne patitakaṃ. **Pāpaṇikan** ti āpaṇadvāre patitakaṃ. **Thūpacīvaran** ti vammikaṃ parikkhipitvā balikammakataṃ. **Ābhisekikan** ti nahānaṭṭhāne vā rañño abhisekaṭṭhāne vā chaḍḍitacīvaraṃ. **Bhatapaṭiyābhatan** ti susānaṃ netvā puna ānītakaṃ. **Pañca mahācorā** uttarimanussadhamme vuttā.

**Pañcāpattiyo kāyato samuṭṭhantī** ti paṭhamena āpattisamuṭṭhānena pañca āpattiyo āpajjati, “bhikkhu kappiyasaññī saññācikāya kuṭiṃ karotī” ti evaṃ antarapeyyāle vuttāpattiyo. **Pañca āpattiyo kāyato ca vācato cā** ti tatiyena āpattisamuṭṭhānena pañca āpattiyo āpajjati, “bhikkhu kappiyasaññī saṃvidahitvā kuṭiṃ karotī” ti evaṃ tatth’eva vuttā āpattiyo. **Desanāgāminiyo** ti ṭhapetvā pārājikañca saṅghādisesañca avasesā.

**Pañca kammānī** ti tajjanīyaniyassapabbājanīyapaṭisāraṇīyāni cattāri ukkhepanīyañca tividhampi ekanti pañca. **Yāvatatiyake pañcā** ti ukkhittānuvattikāya bhikkhuniyā yāvatatiyaṃ samanubhāsanāya appaṭinissajjantiyā pārājikaṃ thullaccayaṃ dukkaṭanti tisso, bhedakānuvattakādisamanubhāsanāsu saṅghādiseso, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge pācittiyaṃ. **Adinnan** ti aññena adinnaṃ. **Aviditan** ti paṭiggaṇhāmīti cetanāya abhāvena aviditaṃ. **Akappiyan** ti pañcahi samaṇakappehi akappiyakataṃ; yaṃ vā panaññam pi akappiyamaṃsaṃ akappiyabhojanaṃ. **Akatātirittan** ti pavāretvā atirittaṃ akataṃ. **Samajjadānan** ti naṭasamajjādidānaṃ. **Usabhadānan** ti gogaṇassa antare usabhavissajjanaṃ. **Cittakammadānan** ti āvāsaṃ kāretvā tattha cittakammaṃ kāretuṃ vaṭṭati. Idaṃ pana paṭibhānacittakammadānaṃ sandhāya vuttaṃ. Imāni hi pañca kiñcāpi lokassa puññasammatāni, atha kho apuññāni akusalāniyeva. **Uppannaṃ paṭibhānan** ti ettha paṭibhānanti kathetukamyatā vuccati. **Ime pañca duppaṭivinodayā** ti na supaṭivinodayā; upāyena pana kāraṇena anurūpāhi paccavekkhanāanusāsanādīhi sakkā paṭivinodetunti attho.

**Sakacittaṃ pasīdatī** ti ettha imāni vatthūni – kaṭaandhakāravāsī **phussadevatthero** kira cetiyaṅgaṇaṃ sammajjitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā sinduvārakusumasanthatamiva samavippakiṇṇavālikaṃ cetiyaṅgaṇaṃ olokento buddhārammaṇaṃ pītipāmojjaṃ uppādetvā aṭṭhāsi. Tasmiṃ khaṇe māro pabbatapāde nibbattakāḷamakkaṭo viya hutvā cetiyaṅgaṇe gomayaṃ vippakiranto gato. Thero nāsakkhi arahattaṃ pāpuṇituṃ, sammajjitvā agamāsi. Dutiyadivasepi jaraggavo hutvā tādisameva vippakāraṃ akāsi. Tatiyadivase vaṅkapādaṃ manussattabhāvaṃ nimminitvā pādena parikasanto agamāsi. Thero “evarūpo bībhacchapuriso samantā yojanappamāṇesu gocaragāmesu natthi, siyā nu kho māro” ti cintetvā “mārosi tvan” ti āha. “Āma, bhante, māromhi, na dāni te vañcetuṃ asakkhin” ti. “Diṭṭhapubbo tayā tathāgato” ti? “Āma, diṭṭhapubbo” ti. “Māro nāma mahānubhāvo hoti, iṅgha tāva Buddhassa Bhagavato attabhāvasadisaṃ attabhāvaṃ nimmināhī” ti? “Na sakkā, bhante, tādisaṃ rūpaṃ nimminituṃ; apica kho pana taṃsarikkhakaṃ patirūpakaṃ nimminissāmī” ti sakabhāvaṃ vijahitvā buddharūpasadisena attabhāvena aṭṭhāsi. Thero māraṃ oloketvā “ayaṃ tāva sarāgadosamoho evaṃ sobhati, kathaṃ nu kho Bhagavā na sobhati sabbaso vītarāgadosamoho” ti buddhārammaṇaṃ pītiṃ paṭilabhitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi. Māro “vañcitomhi tayā, bhante” ti āha. Theropi “kiṃ atthi jaramāra, tādisaṃ vañcetun” ti āha. Lokantaravihārepi datto nāma daharabhikkhu cetiyaṅgaṇaṃ sammajjitvā olokento odātakasiṇaṃ paṭilabhi. Aṭṭha samāpattiyo nibbattesi. Tato vipassanaṃ vaḍḍhetvā phalattayaṃ sacchākāsi.

**Paracittaṃ pasīdatī** ti ettha imāni vatthūni – **tisso** nāma daharabhikkhu jambukolacetiyaṅgaṇaṃ sammajjitvā saṅkārachaḍḍaniṃ hatthena gahetvā va aṭṭhāsi. Tasmiṃ khaṇe **tissadattatthero** nāma nāvāto oruyha cetiyaṅgaṇaṃ olokento bhāvitacittena sammaṭṭhaṭṭhānanti ñatvā pañhāsahassaṃ pucchi, itaro sabbaṃ vissajjesi. Aññatarasmimpi vihāre thero cetiyaṅgaṇaṃ sammajjitvā vattaṃ paricchindi. Yonakavisayato cetiyavandakā cattāro therā āgantvā cetiyaṅgaṇaṃ disvā anto appavisitvā dvāreyeva ṭhatvā eko thero aṭṭha kappe anussari, eko soḷasa, eko vīsati, eko tiṃsa kappe anussari.

**Devatā attamanā hontī** ti ettha idaṃ vatthu – ekasmiṃ kira vihāre eko bhikkhu cetiyaṅgaṇañca bodhiyaṅgaṇañca sammajjitvā nahāyituṃ gato. Devatā “imassa vihārassa katakālato paṭṭhāya evaṃ vattaṃ pūretvā sammaṭṭhapubbo bhikkhu natthī” ti pasannacittā pupphahatthā aṭṭhaṃsu. Thero āgantvā “kataragāmavāsikātthā” ti āha. “Bhante, idh’eva vasāma, imassa vihārassa katakālato paṭṭhāya evaṃ vattaṃ pūretvā sammaṭṭhapubbo bhikkhu natthī ti tumhākaṃ, bhante, vatte pasīditvā pupphahatthā ṭhitāmhā” ti devatā āhaṃsu.

**Pāsādikasaṃvattanikan** ti ettha idaṃ vatthu – ekaṃ kira amaccaputtaṃ abhayattherañca ārabbha ayaṃ kathā udapādi “kiṃ nu kho amaccaputto pāsādiko, abhayattheroti ubhopi ne ekasmiṃ ṭhāne olokessāmā” ti. Ñātakā amaccaputtaṃ alaṅkaritvā mahācetiyaṃ vandāpessāmāti agamaṃsu. Theramātāpi pāsādikaṃ cīvaraṃ kāretvā puttassa pahiṇi, “putto me kese chindāpetvā imaṃ cīvaraṃ pārupitvā bhikkhusaṅghaparivuto mahācetiyaṃ vandatū” ti. Amaccaputto ñātiparivuto pācīnadvārena cetiyaṅgaṇaṃ āruḷho, abhayatthero bhikkhusaṅghaparivuto dakkhiṇadvārena cetiyaṅgaṇaṃ āruhitvā cetiyaṅgaṇe tena saddhiṃ samāgantvā āha – “kiṃ tvaṃ, āvuso, mahallakattherassa sammaṭṭhaṭṭhāne kacavaraṃ chaḍḍetvā mayā saddhiṃ yugaggāhaṃ gaṇhāsī” ti. Atītattabhāve kira abhayatthero mahallakatthero nāma hutvā gocaragāme cetiyaṅgaṇaṃ sammajji, amaccaputto mahāupāsako hutvā sammaṭṭhaṭṭhāne kacavaraṃ gahetvā chaḍḍesi.

**Satthusāsanaṃ kataṃ hotī** ti idaṃ sammajjanavattaṃ nāma buddhehi vaṇṇitaṃ, tasmā taṃ karontena satthusāsanaṃ kataṃ hoti. Tatr’idaṃ vatthu – āyasmā kira **sāriputto** himavantaṃ gantvā ekasmiṃ pabbhāre asammajjitvā va nirodhaṃ samāpajjitvā nisīdi. Bhagavā āvajjanto therassa asammajjitvā nisinnabhāvaṃ ñatvā ākāsena gantvā therassa purato asammaṭṭhaṭṭhāne pādāni dassetvā paccāgañchi. Thero samāpattito vuṭṭhito Bhagavato pādāni disvā balavahirottappaṃ paccupaṭṭhāpetvā jaṇṇukehi patiṭṭhāya “asammajjitvā nisinnabhāvaṃ vata me satthā aññāsi, saṅghamajjhe dāni codanaṃ kāressāmī” ti dasabalassa santikaṃ gantvā vanditvā nisīdi. Bhagavā “kuhiṃ gatosi, Sāriputtā” ti vatvā “na patirūpaṃ dāni te mayhaṃ anantare ṭhāne ṭhatvā vicarantassa asammajjitvā nisīditun” ti āha. Tato paṭṭhāya thero gaṇṭhikapaṭimuñcanaṭṭhānepi tiṭṭhanto pādena kacavaraṃ viyūhitvā va tiṭṭhati.

**Attano bhāsapariyantaṃ na uggaṇhātī** ti “imasmiṃ vatthusmiṃ ettakaṃ suttaṃ upalabbhati, ettako vinicchayo, ettakaṃ suttañca vinicchayañca vakkhāmī” ti evaṃ attano bhāsapariyantaṃ na uggaṇhāti. “Ayaṃ codakassa purimakathā, ayaṃ pacchimakathā, ayaṃ cuditakassa purimakathā, ayaṃ pacchimakathā, ettakaṃ gayhūpagaṃ, ettakaṃ na gayhūpagan” ti evaṃ anuggaṇhanto pana **parassa bhāsapariyantaṃ na uggaṇhāti** nāma. **Āpattiṃ na jānātī** ti pārājikaṃ vā saṅghādisesaṃ vāti sattannaṃ āpattikkhandhānaṃ nānākaraṇaṃ na jānāti. **Mūlan** ti dve āpattiyā mūlāni kāyo ca vācā ca, tāni na jānāti. **Samudayan** ti cha āpattisamuṭṭhānāni āpattisamudayo nāma, tāni na jānāti. Pārājikādīnaṃ vatthuṃ na jānātītipi vuttaṃ hoti. **Nirodhan** ti ayaṃ āpatti desanāya nirujjhati, vūpasammati, ayaṃ vuṭṭhānenāti evaṃ āpattinirodhaṃ na jānāti. Satta samathe ajānanto pana **āpattinirodhagāminipaṭipadaṃ** na jānāti.

Adhikaraṇapañcake **adhikaraṇaṃ** nāma cattāri adhikaraṇāni. **Adhikaraṇassa mūlaṃ** nāma tettiṃsa mūlāni – vivādādhikaraṇassa dvādasa mūlāni, anuvādādhikaraṇassa cuddasa, āpattādhikaraṇassa cha, kiccādhikaraṇassa ekaṃ; tāni parato āvi bhavissanti. **Adhikaraṇasamudayo** nāma adhikaraṇasamuṭṭhānaṃ. Vivādādhikaraṇaṃ aṭṭhārasa bhedakaravatthūni nissāya uppajjati; anuvādādhikaraṇaṃ catasso vipattiyo; āpattādhikaraṇaṃ sattāpattikkhandhe; kiccādhikaraṇaṃ cattāri saṅghakiccānīti imaṃ vibhāgaṃ na jānātīti attho. **Adhikaraṇanirodhaṃ na jānātī** ti dhammena vinayena satthusāsanena mūlāmūlaṃ gantvā vinicchayasamathaṃ pāpetuṃ na sakkoti; “idaṃ adhikaraṇaṃ dvīhi, idaṃ catūhi, idaṃ tīhi idaṃ ekena samathena sammatī” ti evaṃ satta samathe ajānanto pana **adhikaraṇanirodhagāminipaṭipadaṃ** na jānāti nāma. **Vatthuṃ na jānātī** ti “idaṃ pārājikassa vatthu, idaṃ saṅghādisesassā” ti evaṃ sattannaṃ āpattikkhandhānaṃ vatthuṃ na jānāti. **Nidānan** ti “sattannaṃ nidānānaṃ idaṃ sikkhāpadaṃ ettha paññattaṃ, idaṃ etthā” ti na jānāti. **Paññattiṃ na jānātī** ti tasmiṃ tasmiṃ sikkhāpade paṭhamapaññattiṃ na jānāti. **Anupaññattin** ti punappunaṃ paññattiṃ na jānāti. **Anusandhivacanapathan** ti kathānusandhi-vinicchayānusandhivasena vatthuṃ na jānāti. **Ñattiṃ na jānātī** ti sabbena sabbaṃ ñattiṃ na jānāti. **Ñattiyā karaṇaṃ na jānātī** ti ñattikiccaṃ na jānāti, osāraṇādīsu navasu ṭhānesu ñattikammaṃ nāma hoti, ñattidutiyañatticatutthakammesu ñattiyā kammappatto hutvā tiṭṭhatīti na jānāti. **Na pubbakusalo hoti na aparakusalo** ti pubbe kathetabbañca pacchā kathetabbañca na jānāti, ñatti nāma pubbe ṭhapetabbā, pacchā na ṭhapetabbātipi na jānāti. **Akālaññū ca hotī** ti kālaṃ na jānāti, anajjhiṭṭho ayācito bhāsati, ñattikālampi ñattikhettampi ñattiokāsampi na jānāti.

**Mandattā momūhattā** ti kevalaṃ aññāṇena momūhabhāvena dhutaṅge ānisaṃsaṃ ajānitvā. **Pāpiccho** ti tena araññavāsena paccayalābhaṃ patthayamāno. **Pavivekan** ti kāyacittaupadhivivekaṃ. **Idamatthitan** ti imāya kalyāṇāya paṭipattiyā attho etassāti idamatthi, idamatthino bhāvo idamatthitā; taṃ idamatthitaṃ yeva nissāya na aññaṃ kiñci lokāmisanti attho.

**Uposathaṃ na jānātī** ti navavidhaṃ uposathaṃ na jānāti. **Uposathakamman** ti adhammenavaggādibhedaṃ catubbidhaṃ uposathakammaṃ na jānāti. **Pātimokkhan** ti dve mātikā na jānāti. **Pātimokkhuddesan** ti sabbam pi navavidhaṃ pātimokkhuddesaṃ na jānāti. **Pavāraṇan** ti navavidhaṃ pavāraṇaṃ na jānāti. Pavāraṇākammaṃ uposathakammasadisameva.

Apāsādikapañcake – **apāsādikan** ti kāyaduccaritādi akusalakammaṃ vuccati. **Pāsādikan** ti kāyasucaritādi kusalakammaṃ vuccati. **Ativelan** ti velaṃ atikkamma bahutaraṃ kālaṃ kulesu appaṃ vihāreti attho. **Otāro** ti kilesānaṃ anto otaraṇaṃ. **Saṃkiliṭṭhan** ti duṭṭhullāpattikāyasaṃsaggādibhedaṃ. **Visuddhipañcake** pavāraṇāggahaṇena navavidhāpi pavāraṇā veditabbā. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

{{<eop>}}Pañcakavāravaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Chakkavāravaṇṇanā

#### 326

Chakkesu – **cha sāmīciyo** ti “so ca bhikkhu anabbhito, te ca bhikkhū gārayhā, ayaṃ tattha sāmīci”, “yuñjantāyasmanto sakaṃ, mā vo sakaṃ vinassāti ayaṃ tattha sāmīci”, “ayaṃ te bhikkhu patto yāva bhedanāya dhāretabboti ayaṃ tattha sāmīci”, “tato nīharitvā bhikkhūhi saddhiṃ saṃvibhajitabbaṃ, ayaṃ tattha sāmīci”, “aññātabbaṃ paripucchitabbaṃ paripañhitabbaṃ, ayaṃ tattha sāmīci”, “yassa bhavissati so harissatīti ayaṃ tattha sāmīcī” ti imā bhikkhupātimokkheyeva **cha sāmīciyo. Cha chedanakā** ti pañcake vuttā pañca bhikkhunīnaṃ udakasāṭikāya saddhiṃ cha. **Chahākārehī** ti alajjitā aññāṇatā kukkuccapakatatā akappiye kappiyasaññitā kappiye akappiyasaññitā satisammosāti. Tattha ekarattachārattasattāhātikkamādīsu āpattiṃ satisammosena āpajjati. Sesaṃ vuttanayameva. **Cha ānisaṃsā vinayadhare** ti pañcake vuttā pañca tassādheyyo uposathoti iminā saddhiṃ cha.

**Cha paramānī** ti “dasāhaparamaṃ atirekacīvaraṃ dhāretabbaṃ, māsaparamaṃ tena bhikkhunā taṃ cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ, santaruttaraparamaṃ tena bhikkhunā tato cīvaraṃ sāditabbaṃ, chakkhattuparamaṃ tuṇhībhūtena uddissa ṭhātabbaṃ, navaṃ pana bhikkhunā santhataṃ kārāpetvā chabbassāni dhāretabbaṃ chabbassaparamatā dhāretabbaṃ, tiyojanaparamaṃ sahatthā dhāretabbāni, dasāhaparamaṃ atirekapatto dhāretabbo, sattāhaparamaṃ sannidhikārakaṃ paribhuñjitabbāni, chārattaparamaṃ tena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbaṃ, catukkaṃsaparamaṃ, aḍḍhateyyakaṃsaparamaṃ, dvaṅgulapabbaparamaṃ ādātabbaṃ, aṭṭhaṅgulaparamaṃ mañcapaṭipādakaṃ, aṭṭhaṅgulaparamaṃ dantakaṭṭhan” ti imāni **cuddasa paramāni**. Tattha paṭhamāni cha ekaṃ chakkaṃ, tato ekaṃ apanetvā sesesu ekekaṃ pakkhipitvāti ādinā nayena aññānipi chakkāni kātabbāni.

**Cha āpattiyo** ti tīṇi chakkāni antarapeyyāle vuttāni. **Cha kammānī** ti tajjanīya-niyassa-pabbājanīya-paṭisāraṇīyāni cattāri, āpattiyā adassane ca appaṭikamme ca vuttadvayampi ekaṃ, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ekanti cha. **Nahāne** ti orenaḍḍhamāsaṃ nahāne; vippakatacīvarādichakkadvayaṃ kathinakkhandhake niddiṭṭhaṃ. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

{{<eop>}}Chakkavāravaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Sattakavāravaṇṇanā

#### 327

Sattakesu – **satta sāmīciyo** ti pubbe vuttesu chasu “sā ca bhikkhunī anabbhitā, tā ca bhikkhuniyo gārayhā, ayaṃ tattha sāmīcī” ti imaṃ pakkhipitvā satta veditabbā. **Satta adhammikā paṭiññātakaraṇā** ti “bhikkhu pārājikaṃ ajjhāpanno hoti, pārājikena codiyamāno ‘saṅghādisesaṃ ajjhāpannomhī’ ti paṭijānāti, taṃ saṅgho saṅghādisesena kāreti, adhammikaṃ paṭiññātakaraṇan” ti evaṃ samathakkhandhake niddiṭṭhā. Dhammikāpi tatth’eva niddiṭṭhā. **Sattannaṃ anāpatti sattāhakaraṇīyena gantun** ti vassūpanāyikakkhandhake vuttaṃ. **Sattānisaṃsā vinayadhare** ti “tassādheyyo uposatho pavāraṇā” ti imehi saddhiṃ pañcake vuttā pañca satta honti. **Satta paramānī** ti chakke vuttāniyeva sattakavasena yojetabbāni. **Katacīvaran** ti ādīni dve sattakāni kathinakkhandhake niddiṭṭhāni.

**Bhikkhussa na hoti āpatti daṭṭhabbā, bhikkhussa hoti āpatti daṭṭhabbā, bhikkhussa hoti āpatti paṭikātabbā** ti imāni tīṇi sattakāni, dve adhammikāni, ekaṃ dhammikaṃ; tāni tīṇipi campeyyake niddiṭṭhāni. **Asaddhammā** ti asataṃ dhammā, asanto vā dhammā; asobhanā hīnā lāmakāti attho. **Saddhammā** ti sataṃ Buddhādīnaṃ dhammā; santo vā dhammā sundarā uttamāti attho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

{{<eop>}}Sattakavāravaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Aṭṭhakavāravaṇṇanā

#### 328

Aṭṭhakesu – **aṭṭhānisaṃse** ti “na mayaṃ iminā bhikkhunā saddhiṃ uposathaṃ karissāma, vinā iminā bhikkhunā uposathaṃ karissāma, na mayaṃ iminā bhikkhunā saddhiṃ pavāressāma, saṅghakammaṃ karissāma, āsane nisīdissāma, yāgupāne nisīdissāma, bhattagge nisīdissāma, ekacchanne vasissāma, yathāvuḍḍhaṃ abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ karissāma, vinā iminā bhikkhunā karissāmā” ti evaṃ kosambakakkhandhake vutte ānisaṃse. Dutiyaaṭṭhakepi eseva nayo, tam pi hi evam eva kosambakakkhandhake vuttaṃ.

**Aṭṭha yāvatatiyakā** ti bhikkhūnaṃ terasake cattāro, bhikkhunīnaṃ sattarasake bhikkhūhi asādhāraṇā cattāroti aṭṭha. **Aṭṭhahākārehi kulāni dūsetī** ti kulāni dūseti pupphena vā phalena vā cuṇṇena vā mattikāya vā dantakaṭṭhena vā veḷuyā vā vejjikāya vā jaṅghapesanikena vāti imehi aṭṭhahi. **Aṭṭha mātikā** cīvarakkhandhake, aparā aṭṭha kathinakkhandhake vuttā. **Aṭṭhahi asaddhammehī** ti lābhena alābhena yasena ayasena sakkārena asakkārena pāpicchatāya pāpamittatāya. **Aṭṭha lokadhammā** nāma lābhe sārāgo, alābhe paṭivirodho; evaṃ yase ayase, pasaṃsāya nindāya, sukhe sārāgo, dukkhe paṭivirodhoti. **Aṭṭhaṅgiko musāvādo** ti “vinidhāya saññan” ti iminā saddhiṃ pāḷiyaṃ āgatehi sattahīti aṭṭhahi aṅgehi aṭṭhaṅgiko.

**Aṭṭha uposathaṅgānī** ti –

> “Pāṇaṃ na hane na cādinnamādiye,  
> Musā na bhāse na ca majjapo siyā;  
> Abrahmacariyā virameyya methunā,  
> Rattiṃ na bhuñjeyya vikālabhojanaṃ.

> “Mālaṃ na dhāre na ca gandhamācare,  
> Mañce chamāyaṃva sayetha santhate;  
> Etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṃ,  
> Buddhena dukkhantagunā pakāsitan” ti. <small>(a. ni. 3.71)</small>

Evaṃ vuttāni aṭṭha. **Aṭṭha dūteyyaṅgānī** ti “idha, bhikkhave, bhikkhu sotā ca hoti sāvetā cā” ti ādinā nayena saṅghabhedake vuttāni. **Titthiyavattāni** mahākhandhake niddiṭṭhāni. **Anatirittā** ca **atirittā** ca pavāraṇāsikkhāpade niddiṭṭhā. **Aṭṭhannaṃ paccuṭṭhātabban** ti bhattagge vuḍḍhabhikkhunīnaṃ, āsanampi tāsaṃ yeva dātabbaṃ. **Upāsikā** ti visākhā. **Aṭṭhānisaṃsā vinayadhare** ti pañcake vuttesu pañcasu “tassādheyyo uposatho, pavāraṇā, saṅghakamman” ti ime tayo pakkhipitvā aṭṭha veditabbā. **Aṭṭha paramānī** ti pubbe vuttaparamāneva aṭṭhakavasena yojetvā veditabbāni. **Aṭṭhasu dhammesu sammā vattitabban** ti “na pakatattassa bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo, na pavāraṇā ṭhapetabbā” ti ādinā nayena samathakkhandhake niddiṭṭhesu aṭṭhasu. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

{{<eop>}}Aṭṭhakavāravaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Navakavāravaṇṇanā

#### 329

Navakesu – **nava āghātavatthūnī** ti “anatthaṃ me acarī” ti ādīni nava. **Nava āghātapaṭivinayā** ti “anatthaṃ me acari, taṃ kutettha labbhāti āghātaṃ paṭivinetī” ti ādīni nava. **Nava vinītavatthūnī** ti navahi āghātavatthūhi ārati virati paṭivirati setughāto. **Navahi saṅgho bhijjatī** ti “navannaṃ vā, upāli, atirekanavannaṃ vā saṅgharāji c’eva hoti saṅghabhedo cā” ti. **Nava paramānī** ti pubbe vuttaparamāneva navakavasena yojetvā veditabbāni. **Nava taṇhāmūlakā** nāma taṇhaṃ paṭicca pariyesanā, pariyesanaṃ paṭicca lābho, lābhaṃ paṭicca vinicchayo, vinicchayaṃ paṭicca chandarāgo, chandarāgaṃ paṭicca ajjhosānaṃ, ajjhosānaṃ paṭicca pariggaho, pariggahaṃ paṭicca macchariyaṃ, macchariyaṃ paṭicca ārakkhā, ārakkhādhikaraṇaṃ daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṃtuvaṃpesuññamusāvādā. **Nava vidhamānā** ti “seyyassa seyyohamasmī” timānādayo. **Nava cīvarānī** ti ticīvaranti vā vassikasāṭikāti vāti ādinā nayena vuttāni. **Na vikappetabbānī** ti adhiṭṭhitakālato paṭṭhāya na vikappetabbāni. **Nava adhammikāni dānānī** ti saṅghassa pariṇataṃ aññasaṅghassa vā cetiyassa vā puggalassa vā pariṇāmeti, cetiyassa pariṇataṃ aññacetiyassa vā saṅghassa vā puggalassa vā pariṇāmeti, puggalassa pariṇataṃ aññapuggalassa vā saṅghassa vā cetiyassa vā pariṇāmetīti evaṃ vuttāni.

**Nava paṭiggahaparibhogā** ti etesaṃ yeva dānānaṃ paṭiggahā ca paribhogā ca. **Tīṇi dhammikāni dānānī** ti saṅghassa ninnaṃ saṅghasseva deti, cetiyassa ninnaṃ cetiyasseva, puggalassa ninnaṃ puggalasseva detīti imāni tīṇi. Paṭiggahapaṭibhogāpi tesaṃ yeva paṭiggahā ca paribhogā ca. **Nava adhammikā saññattiyo** ti adhammavādipuggalo, adhammavādisambahulā, adhammavādisaṅghoti evaṃ tīṇi tikāni samathakkhandhake niddiṭṭhāni. **Dhammikā saññattiyo** pi dhammavādī puggaloti ādinā nayena tatth’eva niddiṭṭhā. **Adhammakamme dve navakāni** ovādavaggassa paṭhamasikkhāpadaniddese pācittiyavasena vuttāni. **Dhammakamme dve navakāni** tatth’eva dukkaṭavasena vuttāni. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

{{<eop>}}Navakavāravaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Dasakavāravaṇṇanā

#### 330

Dasakesu – **dasa āghātavatthūnī** ti navakesu vuttāni nava “aṭṭhāne vā pana āghāto jāyatī” ti iminā saddhiṃ dasa honti. **Āghātapaṭivinayā** pi tattha vuttā nava “aṭṭhāne vā pana āghāto jāyati, taṃ kutettha labbhāti āghātaṃ paṭivinetī” ti iminā saddhiṃ dasa veditabbā. **Dasa vinītavatthūnī** ti dasahi āghātavatthūhi viratisaṅkhātāni dasa. **Dasavatthukā micchādiṭṭhī** ti “natthi dinnan” tiādivasena veditabbā, “atthi dinnan” tiādivasena **sammādiṭṭhi**, “sassato loko” ti ādinā vasena pana **antaggāhikā diṭṭhi** veditabbā. **Dasa micchattā** ti micchādiṭṭhiādayo micchāvimuttipariyosānā, viparītā **sammattā**. **Salākaggāhā** samathakkhandhake niddiṭṭhā.

**Dasahaṅgehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya sammannitabbo** ti “sīlavā hotī” ti ādinā nayena samathakkhandhake vuttehi dasahi. **Dasa ādīnavā rājantepurappavesane** rājasikkhāpade niddiṭṭhā. **Dasa dānavatthūnī** ti annaṃ pānaṃ vatthaṃ yānaṃ mālā gandhaṃ vilepanaṃ seyyāvasathaṃ padīpeyyaṃ. **Dasa ratanānī** ti muttāmaṇiveḷuriyādīni. **Dasa paṃsukūlānī** ti sosānikaṃ, pāpaṇikaṃ, undūrakkhāyitaṃ, upacikakkhāyitaṃ, aggidaḍḍhaṃ, gokhāyitaṃ, ajikakkhāyitaṃ, thūpacīvaraṃ, ābhisekiyaṃ, bhatapaṭiyābhatanti etesu upasampannena ussukkaṃ kātabbaṃ. **Dasa cīvaradhāraṇā** ti “sabbanīlakāni cīvarāni dhārentī” ti vuttavasena dasāti kurundiyaṃ vuttaṃ. Mahāaṭṭhakathāyaṃ pana “navasu kappiyacīvaresu udakasāṭikaṃ vā saṅkaccikaṃ vā pakkhipitvā dasā” ti vuttaṃ.

**Avandanīyapuggalā** senāsanakkhandhake niddiṭṭhā. **Dasa akkosavatthūni** omasavāde niddiṭṭhāni. **Dasa ākārā** pesuññasikkhāpade niddiṭṭhā. **Dasa senāsanānī** ti mañco, pīṭhaṃ, bhisi, bimbohanaṃ, cimilikā, uttarattharaṇaṃ, taṭṭikā, cammakhaṇḍo, nisīdanaṃ, tiṇasanthāro, paṇṇasanthāroti. **Dasa varāni yāciṃsū** ti visākhā aṭṭha, suddhodanamahārājā ekaṃ, jīvako ekaṃ. **Yāguānisaṃsā** ca **akappiyamaṃsāni** ca bhesajjakkhandhake niddiṭṭhāni. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

{{<eop>}}Dasakavāravaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Ekādasakavāravaṇṇanā

#### 331

Ekādasakesu – **ekādasā** ti paṇḍakādayo ekādasa. **Ekādasa pādukā** ti dasa ratanamayā, ekā kaṭṭhapādukā. Tiṇapādukamuñjapādukapabbajapādukādayo pana kaṭṭhapādukasaṅgahameva gacchanti. **Ekādasa pattā** ti tambalohamayena vā dārumayena vā saddhiṃ dasa ratanamayā. **Ekādasa cīvarānī** ti sabbanīlakādīni ekādasa. **Yāvatatiyakā** ti ukkhittānuvattikā bhikkhunī, saṅghādisesā aṭṭha, ariṭṭho, caṇḍakāḷīti. **Ekādasa antarāyikā** nāma “nasi animittā” ti ādayo. **Ekādasa cīvarāni adhiṭṭhātabbānī** ti ticīvaraṃ, vassikasāṭikā, nisīdanaṃ, paccattharaṇaṃ, kaṇḍuppaṭicchādi, mukhapuñchanacoḷaṃ, parikkhāracoḷaṃ, udakasāṭikā, saṅkaccikāti. **Na vikappetabbānī** ti etāneva adhiṭṭhitakālato paṭṭhāya na vikappetabbāni. **Gaṇṭhikā** ca **vidhā** ca suttamayena saddhiṃ ekādasa honti, te sabbe khuddakakkhandhake niddiṭṭhā. **Pathaviyo** pathavisikkhāpade niddiṭṭhā. **Nissayapaṭipassaddhiyo** upajjhāyamhā pañca, ācariyamhā cha; evaṃ ekādasa. **Avandiyapuggalā** naggena saddhiṃ ekādasa, te sabbe senāsanakkhandhake niddiṭṭhā. **Ekādasa paramāni** pubbe vuttesu cuddasasu ekādasakavasena yojetvā veditabbāni. **Ekādasa varānī** ti mahāpajāpatiyā yācitavarena saddhiṃ pubbe vuttāni dasa. **Ekādasa sīmādosā** ti “atikhuddakaṃ sīmaṃ sammannantī” ti ādinā nayena kammavagge āgamissanti.

**Akkosakaparibhāsake puggale ekādasādīnavā** nāma “yo so, bhikkhave, bhikkhu akkosako paribhāsako ariyūpavādī, sabrahmacārīnaṃ aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ so ekādasannaṃ byasanānaṃ aññataraṃ byasanaṃ na nigaccheyya. Katamesaṃ ekādasannaṃ? Anadhigataṃ nādhigacchati, adhigatā parihāyati, saddhammassa na vodāyanti, saddhammesu vā adhimāniko hoti, anabhirato vā brahmacariyaṃ carati, aññataraṃ vā saṃkiliṭṭhaṃ āpattiṃ āpajjati, sikkhaṃ vā paccakkhāya hīnāyāvattati, gāḷhaṃ vā rogātaṅkaṃ phusati, ummādaṃ vā pāpuṇāti cittakkhepaṃ vā, sammūḷho kālaṃ karoti, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjatī” ti. <small>(a. ni. 11.6)</small> Ettha ca **saddhammo** ti buddhavacanaṃ adhippetaṃ.

**Āsevitāyā** ti ādito paṭṭhāya sevitāya. **Bhāvitāyā** ti nipphāditāya vaḍḍhitāya vā. **Bahulīkatāyā** ti punappunaṃ katāya. **Yānīkatāyā** ti suyuttayānasadisāya katāya. **Vatthukatāyā** ti yathā patiṭṭhā hoti; evaṃ katāya. **Anuṭṭhitāyā** ti anu anu pavattitāya; niccādhiṭṭhitāyāti attho. **Paricitāyā** ti samantato citāya; sabbadisāsu citāya ācitāya bhāvitāya abhivaḍḍhitāyāti attho. **Susamāraddhāyā** ti suṭṭhu samāraddhāya; vasībhāvaṃ upanītāyāti attho. **Na pāpakaṃ supinan** ti pāpakameva na passati, bhadrakaṃ pana vuḍḍhikāraṇabhūtaṃ passati. **Devatā rakkhantī** ti ārakkhadevatā dhammikaṃ rakkhaṃ paccupaṭṭhāpenti. **Tuvaṭaṃ cittaṃ samādhiyatī** ti khippaṃ cittaṃ samādhiyati. **Uttari appaṭivijjhanto** ti mettājhānato uttariṃ arahattaṃ asacchikaronto sekho vā puthujjano vā hutvā kālaṃ karonto brahmalokūpago hoti. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

{{<eop>}}Ekādasakavāravaṇṇanā pariyosānā{{</eop>}}

{{<eof>}}Ekuttarikavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}