---
title: "Paṭhamagāthāsaṅgaṇikaṃ"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T11:45:50+08:00
lastmod: 2022-07-27T11:45:50+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 507
---

## Sattanagaresu paññattasikkhāpadavaṇṇanā

#### 335

**Ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā** ti ekasmiṃ aṃsakūṭe cīvaraṃ katvā; sādhukaṃ uttarāsaṅgaṃ katvāti attho. **Paggaṇhitvāna añjalin** ti dasanakhasamodhānasamujjalaṃ añjaliṃ ukkhipitvā. **Āsīsamānarūpo vā** ti paccāsīsamānarūpo viya. **Kissa tvaṃ idha māgato** ti kena kāraṇena kimatthaṃ patthayamāno tvaṃ idha āgato. Ko evamāha? Sammāsambuddho. Kaṃ evamāha? Āyasmantaṃ upāliṃ. Iti āyasmā upāli Bhagavantaṃ upasaṅkamitvā “dvīsu vinayesū” ti imaṃ gāthaṃ pucchi. Ath’assa Bhagavā “bhaddako te ummaṅgo” ti ādīni vatvā taṃ vissajjesi. Esa nayo sabbattha. Iti ime sabbapañhe buddhakāle upālitthero pucchi. Bhagavā byākāsi. Saṅgītikāle pana Mahākassapatthero pucchi. Upālitthero byākāsi.

Tattha **bhaddako te ummaṅgo** ti bhaddakā te pañhā; pañhā hi avijjandhakārato ummujjitvā ṭhitattā “ummaṅgo” ti vuccati. **Tagghā** ti kāraṇatthe nipāto. Yasmā maṃ pucchasi, tasmā te ahamakkhissanti attho. Sampaṭicchanatthe vā, “tagghā” ti hi iminā vacanaṃ sampaṭicchitvā akkhissanti āha. “Samādahitvā visibbenti, sāmisena, sasitthakan” ti imāni tīṇiyeva sikkhāpadāni bhaggesu paññattāni.

## Catuvipattivaṇṇanā

#### 336

**Yaṃ taṃ pucchimhā** ti yaṃ tvaṃ apucchimhā. **Akittayī** ti abhāsi. **No** ti amhākaṃ. **Taṃ taṃ byākatan** ti yaṃ yaṃ puṭṭhaṃ, taṃ tadeva byākataṃ. **Anaññathā** ti aññathā akatvā byākataṃ.

**Ye duṭṭhullā sā sīlavipattī** ti ettha kiñcāpi sīlavipatti nāma pañhe natthi, atha kho duṭṭhullaṃ vissajjetukāmatāyetaṃ vuttaṃ. Catūsu hi vipattīsu duṭṭhullaṃ ekāya vipattiyā saṅgahitaṃ, aduṭṭhullaṃ tīhi vipattīhi saṅgahitaṃ. Tasmā “ye duṭṭhullā sā sīlavipattī” ti vatvā tameva vitthārato dassetuṃ “pārājikaṃ saṅghādiseso sīlavipattīti vuccatī” ti āha.

Idāni tissannaṃ vipattīnaṃ vasena aduṭṭhullaṃ dassetuṃ “thullaccayan” tiādimāha. Tattha **yo cāyaṃ, akkosati hasādhippāyo** ti idaṃ dubbhāsitassa vatthudassanatthaṃ vuttaṃ.

**Abbhācikkhantī** ti “tathāhaṃ Bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmī” ti vadantā abbhācikkhanti.

**Ayaṃ sā ājīvavipattisammatā** ti ayaṃ chahi sikkhāpadehi saṅgahitā ājīvavipatti nāma catutthā vipatti sammatāti ettāvatā “aduṭṭhullan” ti idaṃ vissajjitaṃ hoti.

Idāni “ye ca yāvatatiyakā” ti pañhaṃ vissajjetuṃ “ekādasā” tiādimāha.

## Chedanakādivaṇṇanā

#### 337

Yasmā pana “ye ca yāvatatiyakā” ti ayaṃ pañho “ekādasa yāvatatiyakā” ti evaṃ saṅkhāvasena vissajjito, tasmā saṅkhānusandhivaseneva **“kati chedanakānī”** tiādike aññe antarāpañhe pucchi. Tesaṃ vissajjanatthaṃ **“cha chedanakānī”** tiādi vuttaṃ. Tattha “ekaṃ bhedanakaṃ, ekaṃ uddālanakaṃ, sodasa jānanti paññattā” ti idameva apubbaṃ. Sesaṃ mahāvagge vibhattameva. Yaṃ pan’etaṃ apubbaṃ tattha **ekaṃ bhedanakan** ti sūcigharaṃ. **Ekaṃ uddālanakan** ti tūlonaddhamañcapīṭhaṃ. **Sodasā** ti soḷasa. **Jānanti paññattā** ti “jānan” ti evaṃ vatvā paññattā, te evaṃ veditabbā – “jānaṃ saṅghikaṃ lābhaṃ pariṇataṃ attano pariṇāmeyya, jānaṃ pubbupagataṃ bhikkhuṃ anupakhajja nisajjaṃ kappeyya, jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ tiṇaṃ vā mattikaṃ vā siñceyya vā siñcāpeyya vā, jānaṃ bhikkhuniparipācitaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjeyya, jānaṃ āsādanāpekkho bhuttasmiṃ pācittiyaṃ, jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ paribhuñjeyya, jānaṃ yathādhammaṃ nihatādhikaraṇaṃ, jānaṃ duṭṭhullaṃ āpattiṃ paṭicchādeyya, jānaṃ ūnavīsativassaṃ puggalaṃ upasampādeyya, jānaṃ theyyasatthena saddhiṃ, jānaṃ tathāvādinā bhikkhunā akatānudhammena, jānaṃ tathānāsitaṃ samaṇuddesaṃ, jānaṃ saṅghikaṃ lābhaṃ pariṇataṃ puggalassa pariṇāmeyya, jānaṃ pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpannaṃ bhikkhuniṃ neva attanā paṭicodeyya, jānaṃ coriṃ vajjhaṃ viditaṃ anapaloketvā, jānaṃ sabhikkhukaṃ ārāmaṃ anāpucchā paviseyyā” ti.

## Asādhāraṇādivaṇṇanā

#### 338

Idāni “sādhāraṇaṃ asādhāraṇan” ti imaṃ purimapañhaṃ vissajjento **“vīsaṃ dve satānī”** tiādimāha. Tattha bhikkhunīhi asādhāraṇesu **cha saṅghādisesā** ti vissaṭṭhi, kāyasaṃsaggo, duṭṭhullaṃ, attakāma, kuṭi, vihāroti. **Dve aniyatehi aṭṭhā** ti dvīhi aniyatehi saddhiṃ aṭṭha ime.

**Nissaggiyāni dvādasā** ti –

> Dhovanañca paṭiggaho, koseyyasuddhadvebhāgā;  
> Chabbassāni nisīdanaṃ, dve lomā paṭhamo patto;  
> Vassikā āraññakena cāti – ime dvādasa.

**Dvevīsati khuddakā** ti –

> Sakalo bhikkhunīvaggo, paramparañca bhojanaṃ;  
> Anatirittaṃ abhihaṭaṃ, paṇītañca acelakaṃ;  
> Ūnaṃ duṭṭhullachādanaṃ.

> Mātugāmena saddhiñca, yā ca anikkhantarājake;  
> Santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā, vikāle gāmappavesanā.

> Nisīdane ca yā sikkhā, vassikā yā ca sāṭikā;  
> Dvāvīsati imā sikkhā, khuddakesu pakāsitāti.

Bhikkhūhi asādhāraṇesupi **saṅghamhā dasa nissare** ti “saṅghamhā nissārīyatī” ti evaṃ vibhaṅge vuttā, mātikāyaṃ pana “nissāraṇīyaṃ saṅghādisesan” ti evaṃ āgatā dasa. **Nissaggiyāni dvādasā** ti bhikkhunivibhaṅge vibhattāni nissaggiyāneva. Khuddakāpi tattha vibhattakhuddakā eva. Tathā cattāro pāṭidesanīyā, iti satañceva tiṃsañca sikkhā vibhaṅge bhikkhunīnaṃ bhikkhūhi asādhāraṇā. Sesaṃ imasmiṃ sādhāraṇāsādhāraṇavissajjane uttānameva.

Idāni vipattiyo ca “yehi samathehi sammantī” ti idaṃ pañhaṃ vissajjento **aṭṭheva pārājikā** tiādimāha. Tattha **durāsadā** ti iminā tesaṃ sappaṭibhayataṃ dasseti. Kaṇhasappādayo viya hi ete durāsadā durūpagamanā durāsajjanā, āpajjiyamānā mūlacchedāya saṃvattanti. **Tālavatthusamūpamā** ti sabbaṃ tālaṃ uddharitvā tālassa vatthumattakaraṇena samūpamā. Yathā vatthumattakato tālo na puna pākatiko hoti, evaṃ na puna pākatikā honti.

Evaṃ sādhāraṇaṃ upamaṃ dassetvā puna ekekassa vuttaṃ upamaṃ dassento **paṇḍupalāso** tiādimāha. **Aviruḷhī bhavanti te** ti yathā ete paṇḍupalāsādayo punaharitādibhāvena aviruḷhidhammā honti; evaṃ pārājikāpi puna pakatisīlābhāvena aviruḷhidhammā hontīti attho. Ettāvatā “vipattiyo ca yehi samathehi sammantī” ti ettha imā tāva aṭṭha pārājikavipattiyo kehici samathehi na sammantīti evaṃ dassitaṃ hoti. Yā pana vipattiyo sammanti, tā dassetuṃ **tevīsati saṅghādisesā** tiādi vuttaṃ. Tattha **tīhi samathehī** ti sabbasaṅgāhikavacanametaṃ. Saṅghādisesā hi dvīhi samathehi sammanti, na tiṇavatthārakena. Sesā tīhipi sammanti.

**Dve uposathā dve pavāraṇā** ti idaṃ bhikkhūnañca bhikkhunīnañca vasena vuttaṃ. Vibhattimattadassaneneva c’etaṃ vuttaṃ, na samathehi vūpasamanavasena. Bhikkhuuposatho, bhikkhuniuposatho, bhikkhupavāraṇā, bhikkhunipavāraṇāti imāpi hi catasso vibhattiyo; vibhajanānīti attho. **Cattāri kammānī** ti adhammenavaggādīni uposathakammāni. **Pañceva uddesā caturo bhavanti anaññathā** ti bhikkhūnaṃ pañca uddesā bhikkhunīnaṃ caturo bhavanti, aññathā na bhavanti; imā aparāpi vibhattiyo. **Āpattikkhandhā ca bhavanti satta, adhikaraṇāni cattārī** ti imā pana vibhattiyo samathehi sammanti, tasmā **sattahi samathehī** tiādimāha. Atha vā “dve uposathā dve pavāraṇā cattāri kammāni pañceva uddesā caturo bhavanti, anaññathā” ti imāpi catasso vibhattiyo nissāya “nassantete vinassantete” ti ādinā nayena yā āpattiyo āpajjanti, tā yasmā vuttappakāreheva samathehi sammanti, tasmā taṃmūlakānaṃ āpattīnaṃ samathadassanatthampi tā vibhattiyo vuttā ti veditabbā. **Kiccaṃ ekenā** ti kiccādhikaraṇaṃ ekena samathena sammati.

## Pārājikādiāpattivaṇṇanā

#### 339

Evaṃ pucchānukkamena sabbapañhe vissajjetvā idāni “āpattikkhandhā ca bhavanti sattā” ti ettha saṅgahitaāpattikkhandhānaṃ paccekaṃ nibbacanamattaṃ dassento **pārājikan** tiādimāha. Tattha **pārājikan** ti gāthāya ayamattho – yad idaṃ puggalāpattisikkhāpadapārājikesu **āpattipārājikaṃ** nāma vuttaṃ, taṃ āpajjanto puggalo yasmā parājito parājayamāpanno saddhammā cuto paraddho bhaṭṭho niraṅkato ca hoti, anihate tasmiṃ puggale puna uposathappavāraṇādibhedo saṃvāso natthi. **Tenetaṃ iti vuccatī** ti tena kāraṇena etaṃ āpattipārājikanti vuccati. Ayañhettha saṅkhepattho – yasmā parājito hoti tena, tasmā etaṃ pārājikanti vuccati.

Dutiyagāthāyapi byañjanaṃ anādiyitvā atthamattameva dassetuṃ **saṅghova deti parivāsan** tiādi vuttaṃ. Ayaṃ pan’ettha attho – imaṃ āpattiṃ āpajjitvā vuṭṭhātukāmassa yaṃ taṃ āpattivuṭṭhānaṃ tassa ādimhi c’eva parivāsadānatthāya ādito sese majjhe mānattadānatthāya mūlāyapaṭikassanena vā saha mānattadānatthāya, avasāne abbhānatthāya ca saṅgho icchitabbo, na hettha ekampi kammaṃ vinā saṅghena sakkā kātunti saṅgho, ādimhi c’eva sese ca icchitabbo assāti **saṅghādiseso**.

Tatiyagāthāya **aniyato na niyato** ti yasmā na niyato, tasmā aniyato ayamāpattikkhandhoti attho. Kiṃ kāraṇā na niyatoti? **Anekaṃsikataṃ padaṃ**, yasmā idaṃ sikkhāpadaṃ anekaṃsena katanti attho. Kathaṃ anekaṃsena? **Tiṇṇamaññataraṃ ṭhānaṃ**, tiṇṇaṃ dhammānaṃ aññatarena kāretabboti hi tattha vuttaṃ, tasmā “aniyato” ti pavuccati, so āpattikkhandho aniyatoti vuccati. Yathā ca tiṇṇaṃ aññataraṃ ṭhānaṃ, evaṃ dvinnaṃ dhammānaṃ aññataraṃ ṭhānaṃ yattha vuttaṃ, sopi aniyato eva.

Catutthagāthāya **accayo tena samo natthī** ti desanāgāminīsu accayesu tena samo thūlo accayo natthi, tenetaṃ iti vuccati; thūlattā accayassa etaṃ **thullaccayan** ti vuccatīti attho.

Pañcamagāthāya **nissajjitvāna deseti tenetan** ti nissajjitvā desetabbato **nissaggiyan** ti vuccatīti attho.

Chaṭṭhagāthāya **pāteti kusalaṃ dhamman** ti sañcicca āpajjantassa kusaladhammasaṅkhātaṃ kusalacittaṃ pāteti, tasmā pāteti cittanti **pācittiyaṃ**. Yaṃ pana cittaṃ pāteti, taṃ yasmā ariyamaggaṃ aparajjhati, cittasammohakāraṇañca hoti, tasmā “ariyamaggaṃ aparajjhati, cittasammohanaṭṭhānan” ti ca vuttaṃ.

Pāṭidesanīyagāthāsu “gārayhaṃ āvuso dhammaṃ āpajjin” ti vuttagārayhabhāvakāraṇadassanatthameva **bhikkhu aññātako santo** tiādi vuttaṃ. Paṭidesetabbato pana sā āpatti **pāṭidesanīyā** ti vuccati.

Dukkaṭagāthāya **aparaddhaṃ viraddhañca khalitan** ti sabbametaṃ “yañca dukkaṭan” ti ettha vuttassa dukkaṭassa pariyāyavacanaṃ. Yañhi duṭṭhu kataṃ virūpaṃ vā kataṃ, taṃ **dukkaṭaṃ**. Taṃ pan’etaṃ yathā satthārā vuttaṃ; evaṃ akatattā **aparaddhaṃ**, kusalaṃ virajjhitvā pavattattā **viraddhaṃ**, ariyavattapaṭipadaṃ anāruḷhattā **khalitaṃ**. Yaṃ **manusso kare** ti idaṃ pan’assa opammanidassanaṃ. Tassattho – yathā hi yaṃ loke manusso āvi vā yadi vā raho pāpaṃ karoti, taṃ dukkaṭanti pavedenti; evamidampi buddhappaṭikuṭṭhena lāmakabhāvena pāpaṃ, tasmā dukkaṭanti veditabbaṃ.

Dubbhāsitagāthāya **dubbhāsitaṃ durābhaṭṭhan** ti duṭṭhu ābhaṭṭhaṃ bhāsitaṃ lapitanti **durābhaṭṭhaṃ**. Yaṃ durābhaṭṭhaṃ, taṃ **dubbhāsitan** ti attho. Kiñca bhiyyo? **Saṃkiliṭṭhañca yaṃ padaṃ**, saṃkiliṭṭhaṃ yasmā taṃ padaṃ hotīti attho. Tathā **yañca viññū garahanti**, yasmā ca naṃ viññū garahantīti attho. **Tenetaṃ iti vuccatī** ti tena saṃkiliṭṭhabhāvena ca viññugarahanenāpi ca etaṃ iti vuccati; “dubbhāsitan” ti evaṃ vuccatīti attho.

Sekhiyagāthāya “ādi c’etaṃ caraṇañcā” ti ādinā nayena sekhassa santakabhāvaṃ dīpeti. Tasmā sekhassa idaṃ **sekhiyan** ti ayamettha saṅkhepattho. Idaṃ “garukalahukañcāpī” tiādipañhehi asaṅgahitassa “handa vākyaṃ suṇoma te” ti iminā pana āyācanavacanena saṅgahitassa atthassa dīpanatthaṃ vuttanti veditabbaṃ.

Channamativassatītiādimhipi eseva nayo. Tattha **channamativassatī** ti gehaṃ tāva tiṇādīhi acchannaṃ ativassati. Idaṃ pana āpattisaṅkhātaṃ gehaṃ channaṃ ativassati; mūlāpattiñhi chādento aññaṃ navaṃ āpattiṃ āpajjati. **Vivaṭaṃ nātivassatī** ti gehaṃ tāva avivaṭaṃ succhannaṃ nātivassati. Idaṃ pana āpattisaṅkhātaṃ gehaṃ vivaṭaṃ nātivassati; mūlāpattiñhi vivaranto desanāgāminiṃ desetvā vuṭṭhānagāminito vuṭṭhahitvā suddhante patiṭṭhāti. Āyatiṃ saṃvaranto aññaṃ āpattiṃ nāpajjati. **Tasmā channaṃ vivarethā** ti tena kāraṇena desanāgāminiṃ desento vuṭṭhānagāminito ca vuṭṭhahanto channaṃ vivaretha. **Evaṃ taṃ nātivassatī** ti evañcetaṃ vivaṭaṃ nātivassatīti attho.

**Gati migānaṃ pavanan** ti ajjhokāse byagghādīhi paripātiyamānānaṃ migānaṃ pavanaṃ rukkhādigahanaṃ araññaṃ gati paṭisaraṇaṃ hoti, taṃ patvā te assāsanti. Eteneva nayena **ākāso pakkhīnaṃ gati**. Avassaṃ upagamanaṭṭhena pana **vibhavo gati dhammānaṃ**, sabbesampi saṅkhatadhammānaṃ vināsova tesaṃ gati. Na hi te vināsaṃ agacchantā ṭhātuṃ sakkonti. Sucirampi ṭhatvā pana **nibbānaṃ arahato gati**, khīṇāsavassa arahato anupādisesanibbānadhātu ekaṃsena gatīti attho.

{{<eof>}}Paṭhamagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}