---
title: "Dutiyagāthāsaṅgaṇikaṃ"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2022-07-27T11:46:45+08:00
lastmod: 2022-07-27T11:46:45+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 509
---

## Codanādipucchāvissajjanāvaṇṇanā

#### 359

Dutiyagāthāsaṅgaṇiyaṃ **codanā** ti vatthuñca āpattiñca dassetvā codanā. **Sāraṇā** ti dosasāraṇā. **Saṅgho kimatthāyā** ti saṅghasannipāto kimatthāya. **Matikammaṃ pana kissa kāraṇā** ti matikammaṃ vuccati mantaggahaṇaṃ; taṃ kissa kāraṇāti attho.

**Codanā sāraṇatthāyā** ti vuttappakārā codanā, tena cuditakapuggalena codakadosasāraṇatthāya. **Niggahatthāya sāraṇā** ti dosasāraṇā pana tassa puggalassa niggahatthāya. **Saṅgho pariggahatthāyā** ti tattha sannipatito saṅgho vinicchayapariggahaṇatthāya; dhammādhammaṃ tulanatthāya suvinicchitadubbinicchitaṃ jānanatthāyāti attho. **Matikammaṃ pana pāṭiyekkan** ti suttantikattherānañca vinayadharattherānañca mantaggahaṇaṃ pāṭekkaṃ pāṭekkaṃ vinicchayasanniṭṭhāpanatthaṃ.

**Mā kho paṭighan** ti cuditake vā codake vā kopaṃ mā janayi. **Sace anuvijjako tuvan** ti sace tvaṃ saṅghamajjhe otiṇṇaṃ adhikaraṇaṃ vinicchituṃ nisinno vinayadharo.

**Viggāhikan** ti “na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsī”tiādinayappavattaṃ. **Anatthasaṃhitan** ti yā anatthaṃ janayati, parisaṃ khobhetvā uṭṭhāpeti, evarūpiṃ kathaṃ mā abhaṇi. **Sutte vinaye vā** tiādīsu **suttaṃ** nāma ubhatovibhaṅgo. **Vinayo** nāma khandhako. **Anulomo** nāma parivāro. **Paññattaṃ** nāma sakalaṃ vinayapiṭakaṃ. **Anulomikaṃ** nāma cattāro mahāpadesā.

**Anuyogavattaṃ nisāmayā** ti anuyuñjanavattaṃ nisāmehi. **Kusalena buddhimatā katan** ti chekena paṇḍitena ñāṇapāramippattena Bhagavatā nīharitvā ṭhapitaṃ. **Suvuttan** ti supaññāpitaṃ. **Sikkhāpadānulomikan** ti sikkhāpadānaṃ anulomaṃ. Ayaṃ tāva padattho, ayaṃ pan’ettha sādhippāyasaṅkhepavaṇṇanā – “sace tvaṃ anuvijjako, mā sahasā bhaṇi, mā anatthasaṃhitaṃ viggāhikakathaṃ bhaṇi. Yaṃ pana kusalena buddhimatā lokanāthena etesu suttādīsu anuyogavattaṃ kathaṃ supaññattaṃ sabbasikkhāpadānaṃ anulomaṃ, taṃ nisāmaya taṃ upadhārehī”ti. **Gatiṃ na nāsento samparāyikan** ti attano samparāye sugatinibbattiṃ anāsento anuyogavattaṃ nisāmaya. Yo hi taṃ anisāmetvā anuyuñjati, so samparāyikaṃ attano gatiṃ nāseti, tasmā tvaṃ anāsento nisāmayāti attho. Idāni taṃ anuyogavattaṃ dassetuṃ **hitesī** tiādimāha. Tattha **hitesī** ti hitaṃ esanto gavesanto; mettañca mettāpubbabhāgañca upaṭṭhapetvāti attho. **Kālenā** ti yuttapattakālena; ajjhesitakāleyeva tava bhāre kate anuyuñjāti attho.

**Sahasā vohāraṃ mā padhāresī** ti yo etesaṃ sahasā vohāro hoti, sahasā bhāsitaṃ, taṃ mā padhāresi, mā gaṇhittha.

**Paṭiññānusandhitena kāraye** ti ettha **anusandhitan** ti kathānusandhi vuccati, tasmā paṭiññānusandhinā kāraye; kathānusandhiṃ sallakkhetvā paṭiññāya kārayeti attho. Atha vā paṭiññāya ca anusandhitena ca kāraye, lajjiṃ paṭiññāya kāraye; alajjiṃ vattānusandhināti attho. Tasmā eva **paṭiññā lajjīsū** ti gāthamāha. Tattha **vattānusandhitena kāraye** ti vattānusandhinā kāraye, yā assa vattena saddhiṃ paṭiññā sandhiyati, tāya paṭiññāya kārayeti attho.

**Sañciccā** ti jānanto āpajjati. **Parigūhatī** ti nigūhati na deseti na vuṭṭhāti.

**Sā ahampi jānāmī** ti yaṃ tumhehi vuttaṃ, taṃ saccaṃ, ahampi naṃ evameva jānāmi. **Aññañca tāhan** ti aññañca taṃ ahaṃ pucchāmi.

**Pubbāparaṃ na jānātī** ti purekathitañca pacchākathitañca na jānāti. **Akovido** ti tasmiṃ pubbāpare akusalo. **Anusandhivacanapathaṃ na jānātī** ti kathānusandhivacanaṃ vinicchayānusandhivacanañca na jānāti.

**Sīlavipattiyā codetī** ti dvīhi āpattikkhandhehi codeti. **Ācāradiṭṭhiyā** ti ācāravipattiyā ceva diṭṭhivipattiyā ca. Ācāravipattiyā codento pañcahāpattikkhandhehi codeti, diṭṭhivipattiyā codento micchādiṭṭhiyā ceva antaggāhikadiṭṭhiyā ca codeti. **Ājīvenapi codetī** ti ājīvahetupaññattehi chahi sikkhāpadehi codeti. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

{{<eof>}}Dutiyagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}