---
title: "Mahāsaṅgāmo"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T11:48:22+08:00
lastmod: 2022-07-27T11:48:22+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 512
---

## Voharantena jānitabbādivaṇṇanā

#### 368-374

Mahāsaṅgāme – **vatthuto vā vatthuṃ saṅkamatī** ti “paṭhamapārājikavatthu mayā diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā” ti vatvā puna pucchiyamāno nighaṃsiyamāno “na mayā paṭhamapārājikassa vatthu diṭṭhaṃ, na sutaṃ; dutiyapārājikassa vatthu diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā” ti vadati. Eten’eva nayena sesavatthusaṅkamanaṃ, vipattito vipattisaṅkamanaṃ āpattito āpattisaṅkamanañca veditabbaṃ. Yo pana “neva mayā diṭṭhaṃ, na sutan” ti vatvā pacchā “mayāpetaṃ diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā” ti vadati, “diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā” ti vatvā pacchā “na diṭṭhaṃ vā na sutaṃ vā” ti vadati, ayaṃ **avajānitvā paṭijānāti, paṭijānitvā avajānātī** ti veditabbo. Es’eva **aññenaññaṃ paṭicarati** nāma.

#### 375

**Vaṇṇāvaṇṇo** ti nīlādivaṇṇāvaṇṇavasena sukkavissaṭṭhisikkhāpadaṃ vuttaṃ. **Vacanamanuppadānan** ti sañcarittaṃ vuttaṃ. Kāyasaṃsaggādittayaṃ sarūpeneva vuttaṃ. Iti imāni pañca methunadhammassa pubbabhāgo pubbapayogoti veditabbāni.

#### 376

**Cattāri apalokanakammānī** ti adhammenavaggādīni. Sesesupi eseva nayo. Iti cattāri catukkāni soḷasa honti.

## Agatiagantabbavaṇṇanā

#### 379

**Bahujanaahitāya paṭipanno hotī** ti vinayadharena hi evaṃ chandādigatiyā adhikaraṇe vinicchite tasmiṃ vihāre saṅgho dvidhā bhijjati. Ovādūpajīviniyo bhikkhuniyopi dve bhāgā honti. Upāsakāpi upāsikāyopi dārakāpi dārikāyopi tesaṃ ārakkhadevatāpi tatheva dvidhā bhijjanti. Tato bhummadevatā ādiṃ katvā yāva akaniṭṭhabrahmāno dvidhāva honti. Tena vuttaṃ – “bahujanaahitāya paṭipanno hoti…pe… dukkhāya devamanussānan” ti.

#### 382

**Visamanissito** ti visamāni kāyakammādīni nissito. **Gahananissito** ti micchādiṭṭhiantaggāhikadiṭṭhisaṅkhātaṃ gahanaṃ nissito. **Balavanissito** ti balavante abhiññāte bhikkhū nissito.

#### 393

**Tassa avajānanto** ti tassa vacanaṃ avajānanto. Upayogatthe vā sāmivacanaṃ, taṃ avajānantoti attho.

#### 394

**Yaṃ atthāyā** ti yadatthāya. **Taṃ atthan** ti so attho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.

{{<eof>}}Mahāsaṅgāmavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}