---
title: "Nidānakathā"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2025-11-14T16:52:24+08:00
lastmod: 2025-11-14T16:52:24+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 100
---

{{<subtitle>}}Sumaṅgalavilāsinī{{</subtitle>}}

{{<namo>}}

## Ganthārambhakathā

> Karuṇāsītala-hadayaṃ, paññāpajjota-vihata-mohatamaṃ;  
> sanarāmaralokagaruṃ, vande **Sugataṃ** gativimuttaṃ.

> Buddho pi buddhabhāvaṃ, bhāvetvā c’eva sacchikatvā ca;  
> yaṃ upagato gatamalaṃ, vande tam anuttaraṃ **dhammaṃ**.

> Sugatassa orasānaṃ, puttānaṃ mārasena-mathanānaṃ;  
> aṭṭhannam pi samūhaṃ, sirasā vande **ariyasaṅghaṃ**.

> Iti me pasannamatino, ratanattaya-vandanāmayaṃ puññaṃ;  
> yaṃ suvihatantarāyo, hutvā tassānubhāvena;

> **Dīghassa** dīghasuttaṅkitassa, nipuṇassa **āgamavarassa**;  
> Buddhānubuddha-saṃvaṇṇitassa, saddhāvahaguṇassa;

> Atthappakāsanatthaṃ, **aṭṭhakathā** ādito vasisatehi;  
> pañcahi yā saṅgītā, anusaṅgītā ca pacchā pi;

> Sīhaḷadīpaṃ pana ābhatātha, vasinā Mahāmahindena;  
> ṭhapitā Sīhaḷabhāsāya, dīpavāsīnam atthāya.

> Apanetvāna tato’haṃ, Sīhaḷabhāsaṃ manoramaṃ bhāsaṃ;  
> tantinayānucchavikaṃ, āropento vigatadosaṃ;

> Samayaṃ avilomento, therānaṃ theravaṃsapadīpānaṃ;  
> sunipuṇavinicchayānaṃ, Mahāvihāre nivāsīnaṃ;

> Hitvā punappunāgatam atthaṃ, atthaṃ pakāsayissāmi;  
> sujanassa ca tuṭṭhatthaṃ, ciraṭṭhitatthañ ca dhammassa.

> Sīlakathā dhutadhammā, kammaṭṭhānāni c’eva sabbāni;  
> cariyāvidhānasahito, jhānasamāpattivitthāro;

> Sabbā ca abhiññāyo, paññāsaṅkalananicchayo c’eva;  
> khandhadhātāyatanindriyāni, ariyāni c’eva cattāri;

> Saccāni paccayākāradesanā, suparisuddhanipuṇanayā;  
> avimuttatantimaggā, vipassanā bhāvanā c’eva;

> Iti pana sabbaṃ yasmā, **Visuddhimagge** mayā suparisuddhaṃ;  
> vuttaṃ tasmā bhiyyo, na taṃ idha vicārayissāmi.

> Majjhe **Visuddhimaggo**, esa catunnam pi āgamānañ hi;  
> ṭhatvā pakāsayissati, tattha yathā bhāsitaṃ atthaṃ;

> Icc eva kato tasmā, tam pi gahetvāna saddhim etāya;  
> aṭṭhakathāya vijānatha, Dīghāgamanissitaṃ atthan ti.

Tattha **Dīghāgamo** nāma Sīlakkhandhavaggo Mahāvaggo Pāthikavaggo ti vaggato tivaggo hoti, suttato catuttiṃsa-sutta-saṅgaho. Tassa vaggesu Sīlakkhandhavaggo ādi, suttesu Brahmajālaṃ. Brahmajālassāpi “evaṃ me sutan” ti ādikaṃ āyasmatā Ānandena paṭhama-mahāsaṅgīti-kāle vuttaṃ nidānam ādi.

## Paṭhamamahāsaṅgītikathā

Paṭhamamahāsaṅgīti nāma c’esā kiñcāpi Vinayapiṭake tantim ārūḷhā, nidāna-kosallatthaṃ pana idhāpi evaṃ veditabbā. Dhammacakkappavattanañ hi ādiṃ katvā yāva Subhadda-paribbājaka-vinayanā katabuddhakicce, Kusinārāyaṃ upavattane Mallānaṃ Sālavane yamakasālānam antare Visākha-puṇṇama-divase paccūsasamaye anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbute Bhagavati lokanāthe, Bhagavato dhātubhājanadivase sannipatitānaṃ sattannaṃ bhikkhusata-sahassānaṃ saṅghatthero āyasmā Mahākassapo sattāha-parinibbute Bhagavati Subhaddena vuḍḍhapabbajitena –

> “Alaṃ, āvuso, mā socittha, mā paridevittha, sumuttā mayaṃ tena Mahāsamaṇena, upaddutā ca homa – ‘idaṃ vo kappati, idaṃ vo na kappatī’ ti, idāni pana mayaṃ yaṃ icchissāma, taṃ karissāma, yaṃ na icchissāma na taṃ karissāmā” ti <small>(cūḷava. 437)</small>

vuttavacanam anussaranto, īdisassa ca saṅgha-sannipātassa puna dullabhabhāvaṃ maññamāno, “ṭhānaṃ kho pan’etaṃ vijjati, yaṃ pāpabhikkhū ‘atītasatthukaṃ pāvacanan’ ti maññamānā pakkhaṃ labhitvā nacirass’eva saddhammaṃ antaradhāpeyyuṃ, yāva ca dhammavinayo tiṭṭhati, tāva anatītasatthukam eva pāvacanaṃ hoti. Vuttañ h’etaṃ Bhagavatā –

> ‘Yo vo, Ānanda, mayā dhammo ca vinayo ca desito paññatto, so vo mamaccayena satthā’ ti <small>(dī. ni. 2.216)</small>

Yaṃ nūnāhaṃ dhammañ ca vinayañ ca saṅgāyeyyaṃ, yathayidaṃ sāsanaṃ addhaniyaṃ assa ciraṭṭhitikaṃ. Yañ cāhaṃ Bhagavatā –

> ‘Dhāressasi pana me tvaṃ, Kassapa, sāṇāni paṃsukūlāni nibbasanānī’ ti <small>(saṃ. ni. 2.154)</small>

vatvā cīvare sādhāraṇa-paribhogena,

> ‘Ahaṃ, bhikkhave, yāvad eva ākaṅkhāmi vivicc’eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharāmi; Kassapo pi, bhikkhave, yāvad eva ākaṅkhati vivicc’eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharatī’ ti <small>(saṃ. ni. 2.152)</small>

evamādinā nayena navānupubbavihāra-chaḷabhiññā-ppabhede uttarimanussadhamme attanā samasamaṭṭhapanena ca anuggahito, tathā ākāse pāṇiṃ cāletvā alaggacittatāya c’eva candopamapaṭipadāya ca pasaṃsito, tassa kim aññaṃ āṇaṇyaṃ bhavissati? Nanu maṃ Bhagavā rājā viya saka-kavaca-issariyānuppadānena attano kulavaṃsa-ppatiṭṭhāpakaṃ puttaṃ ‘saddhammavaṃsa-ppatiṭṭhāpako me ayaṃ bhavissatī’ ti mantvā iminā asādhāraṇena anuggahena anuggahesi, imāya ca uḷārāya pasaṃsāya pasaṃsī” ti cintayanto dhammavinaya-saṅgāyanatthaṃ bhikkhūnaṃ ussāhaṃ janesi. Yathāha –

> “Atha kho āyasmā Mahākassapo bhikkhū āmantesi – ‘ekam idāhaṃ, āvuso, samayaṃ Pāvāya Kusināraṃ addhāna-magga-ppaṭipanno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehī” ti <small>(cūḷava. 437)</small>

sabbaṃ **Subhaddakaṇḍaṃ** vitthārato veditabbaṃ. Atthaṃ pan’assa Mahāparinibbānāvasāne āgataṭṭhāne yeva kathayissāma.

---

Tato paraṃ āha –

> “Handa mayaṃ, āvuso, dhammañ ca vinayañ ca saṅgāyāma, pure adhammo dippati, dhammo paṭibāhiyyati; pure avinayo dippati, vinayo paṭibāhiyyati; pure adhammavādino balavanto honti, dhammavādino dubbalā honti, pure avinayavādino balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī” ti. <small>(cūḷava. 437)</small>

Bhikkhū āhaṃsu – “tena hi, bhante, thero bhikkhū uccinatū” ti. Thero pana sakalanavaṅgasatthusāsanapariyattidhare puthujjanasotāpannasakadāgāmianāgāmi sukkhavipassaka khīṇāsavabhikkhū anekasate, anekasahasse ca vajjetvā tipiṭakasabbapariyattippabhedadhare paṭisambhidāppatte mahānubhāve yebhuyyena Bhagavato etadaggaṃ āropite tevijjādibhede khīṇāsavabhikkhūyeva ekūnapañcasate pariggahesi. Ye sandhāya idaṃ vuttaṃ –

> “Atha kho āyasmā Mahākassapo ekenūnāni pañca arahantasatāni uccinī” ti. <small>(cūḷava. 437)</small>

Kissa pana thero ekenūnam akāsī ti? Āyasmato Ānandattherassa okāsakaraṇatthaṃ. Tena h’āyasmatā sahāpi vināpi na sakkā dhammasaṅgītiṃ kātuṃ. So h’āyasmā sekkho sakaraṇīyo, tasmā sahāpi na sakkā. Yasmā pan’assa kiñci dasabaladesitaṃ suttageyyādikaṃ appaccakkhaṃ nāma natthi. Yathāha –

> “Dvāsīti Buddhato gaṇhiṃ, dve sahassāni bhikkhuto;  
> caturāsīti sahassāni, ye me dhammā pavattino” ti. <small>(theragā. 1027)</small>

Tasmā vināpi na sakkā.

Yadi evaṃ sekkhopi samāno dhammasaṅgītiyā bahukārattā therena uccinitabbo assa, atha kasmā na uccinitoti? Parūpavādavivajjanato. Thero hi āyasmante ānande ativiya vissattho ahosi, tathā hi naṃ sirasmiṃ palitesu jātesupi ‘na vāyaṃ kumārako mattamaññāsī’ti, <small>(saṃ. ni. 2.154)</small> kumārakavādena ovadati. Sakyakulappasuto cāyasmā tathāgatassa bhātā cūḷapituputto. Tattha keci bhikkhū chandāgamanaṃ viya maññamānā – “bahū asekkhapaṭisambhidāppatte bhikkhū ṭhapetvā Ānandaṃ sekkhapaṭisambhidāppattaṃ thero uccinī” ti upavadeyyuṃ. Taṃ parūpavādaṃ parivajjento, ‘ānandaṃ vinā dhammasaṅgītiṃ na sakkā kātuṃ, bhikkhūnaṃyeva naṃ anumatiyā gahessāmī’ti na uccini.

Atha sayameva bhikkhū Ānandassatthāya theraṃ yāciṃsu. Yathāha –

> “Bhikkhū āyasmantaṃ Mahākassapaṃ etad avocuṃ – ‘ayaṃ, bhante, āyasmā Ānando kiñcāpi sekkho abhabbo chandā dosā mohā bhayā agatiṃ gantuṃ, bahu cānena Bhagavato santike dhammo ca vinayo ca pariyatto, tena hi, bhante, thero āyasmantam pi Ānandaṃ uccinatū’ti. Atha kho āyasmā Mahākassapo āyasmantam pi Ānandaṃ uccinī” ti. <small>(cūḷava. 437)</small>

Evaṃ bhikkhūnaṃ anumatiyā uccinitena tenāyasmatā saddhiṃ pañcatherasatāni ahesuṃ.

Atha kho therānaṃ bhikkhūnaṃ etad ahosi – “kattha nu kho mayaṃ dhammañ ca vinayañ ca saṅgāyeyyāmā” ti? Atha kho therānaṃ bhikkhūnaṃ etad ahosi – “Rājagahaṃ kho mahāgocaraṃ pahūtasenāsanaṃ, yaṃ nūna mayaṃ Rājagahe vassaṃ vasantā dhammañ ca vinayañ ca saṅgāyeyyāma, na aññe bhikkhū Rājagahe vassaṃ upagaccheyyun” ti. <small>(cūḷava. 437)</small>

Kasmā pana nesaṃ etad ahosi? “Idaṃ pana amhākaṃ thāvarakammaṃ, koci visabhāgapuggalo saṅghamajjhaṃ pavisitvā ukkoṭeyyā” ti. Ath’āyasmā Mahākassapo ñattidutiyena kammena sāvesi –

> “Suṇātu me, āvuso saṅgho, yadi saṅghassa pattakallaṃ saṅgho imāni pañca bhikkhusatāni sammanneyya Rājagahe vassaṃ vasantāni dhammañ ca vinayañ ca saṅgāyituṃ, na aññehi bhikkhūhi Rājagahe vassaṃ vasitabban” ti.

Esā ñatti.

> “Suṇātu me, āvuso saṅgho, saṅgho imāni pañcabhikkhusatāni sammanna” ti ‘rājagahe vassaṃ vasantāni dhammañ ca vinayañ ca saṅgāyituṃ, na aññehi bhikkhūhi Rājagahe vassaṃ vasitabbanti. Yassāyasmato khamati imesaṃ pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ sammuti’ Rājagahe vassaṃ vasantānaṃ dhammañ ca vinayañ ca saṅgāyituṃ, na aññehi bhikkhūhi Rājagahe vassaṃ vasitabbanti, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.

> “Sammatāni saṅghena imāni pañcabhikkhusatāni Rājagahe vassaṃ vasantāni dhammañ ca vinayañ ca saṅgāyituṃ, na aññehi bhikkhūhi Rājagahe vassaṃ vasitabbanti, khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṃ dhārayāmī” ti. <small>(cūḷava. 438)</small>

Ayaṃ pana kammavācā tathāgatassa parinibbānato ekavīsatime divase katā. Bhagavā hi visākhapuṇṇamāyaṃ paccūsasamaye parinibbuto, ath’assa sattāhaṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ sarīraṃ gandhamālādīhi pūjayiṃsu. Evaṃ sattāhaṃ sādhukīḷanadivasā nāma ahesuṃ. Tato sattāhaṃ citakāya agginā jhāyi, sattāhaṃ sattipañjaraṃ katvā sandhāgārasālāyaṃ dhātupūjaṃ kariṃsūti, ekavīsati divasā gatā. Jeṭṭhamūlasukkapakkhapañcamiyaṃyeva dhātuyo bhājayiṃsu. Etasmiṃ dhātubhājanadivase sannipatitassa mahābhikkhusaṅghassa subhaddena vuḍḍhapabbajitena kataṃ anācāraṃ ārocetvā vuttanayen’eva ca bhikkhū uccinitvā ayaṃ kammavācā katā.

Imañca pana kammavācaṃ katvā thero bhikkhū āmantesi – “āvuso, idāni tumhākaṃ cattālīsa divasā okāso kato, tato paraṃ ‘ayaṃ nāma no palibodho atthī’ti, vattuṃ na labbhā, tasmā etthantare yassa rogapalibodho vā ācariyupajjhāyapalibodho vā mātāpitupalibodho vā atthi, pattaṃ vā pana pacitabbaṃ, cīvaraṃ vā kātabbaṃ, so taṃ palibodhaṃ chinditvā taṃ karaṇīyaṃ karotū” ti.

Evañ ca pana vatvā thero attano pañcasatāya parisāya parivuto Rājagahaṃ gato. Aññepi mahātherā attano attano parivāre gahetvā sokasallasamappitaṃ mahājanaṃ assāsetukāmā taṃ taṃ disaṃ pakkantā. Puṇṇatthero pana sattasatabhikkhuparivāro ‘tathāgatassa parinibbānaṭṭhānaṃ āgatāgataṃ mahājanaṃ assāsessāmī’ti kusinārāyaṃyeva aṭṭhāsi.

Āyasmā Ānando yathā pubbe aparinibbutassa, evaṃ parinibbutassāpi Bhagavato sayameva pattacīvaram ādāya pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ yena sāvatthi tena cārikaṃ pakkāmi. Gacchato gacchato pan’assa parivārā bhikkhū gaṇanapathaṃ vītivattā. Tenāyasmatā gatagataṭṭhāne mahāparidevo ahosi. Anupubbena pana sāvatthimanuppatte there sāvatthivāsino manussā “thero kira āgato” ti sutvā gandhamālādihatthā paccuggantvā – “bhante, Ānanda, pubbe Bhagavatā saddhiṃ āgacchatha, ajja kuhiṃ bhagavantaṃ ṭhapetvā āgatatthā” tiādīni vadamānā parodiṃsu. Buddhassa Bhagavato parinibbānadivase viya mahāparidevo ahosi.

Tatra sudaṃ āyasmā Ānando aniccatādipaṭisaṃyuttāya dhammiyākathāya taṃ mahājanaṃ saññāpetvā Jetavanaṃ pavisitvā dasabalena vasitagandhakuṭiṃ vanditvā dvāraṃ vivaritvā mañcapīṭhaṃ nīharitvā papphoṭetvā gandhakuṭiṃ sammajjitvā milātamālākacavaraṃ chaḍḍetvā mañcapīṭhaṃ atiharitvā puna yathāṭhāne ṭhapetvā Bhagavato ṭhitakāle karaṇīyaṃ vattaṃ sabbamakāsi. Kurumāno ca nhānakoṭṭhakasammajjanaudakupaṭṭhāpanādikālesu gandhakuṭiṃ vanditvā – “nanu bhagavā, ayaṃ tumhākaṃ nhānakālo, ayaṃ dhammadesanākālo, ayaṃ bhikkhūnaṃ ovādadānakālo, ayaṃ sīhaseyyakappanakālo, ayaṃ mukhadhovanakālo” tiādinā nayena paridevamānova akāsi, yathā taṃ Bhagavato guṇagaṇāmatarasaññutāya patiṭṭhitapemo c’eva akhīṇāsavo ca anekesu ca jātisatasahassesu aññamaññassūpakārasañjanitacittamaddavo. Tamenaṃ aññatarā devatā – “bhante, Ānanda, tumhe evaṃ paridevamānā kathaṃ aññe assāsessathā” ti saṃvejesi. So tassā vacanena saṃviggahadayo santhambhitvā tathāgatassa parinibbānato pabhuti ṭhānanisajjabahulattā ussannadhātukaṃ kāyaṃ samassāsetuṃ dutiyadivase khīravirecanaṃ pivitvā vihāreyeva nisīdi. Yaṃ sandhāya subhena māṇavena pahitaṃ māṇavakaṃ etad avoca –

> “Akālo, kho māṇavaka, atthi me ajja bhesajjamattā pītā, appeva nāma svepi upasaṅkameyyāmā” ti. <small>(dī. ni. 1.447)</small>

Dutiyadivase cetakattherena pacchāsamaṇena gantvā subhena māṇavena puṭṭho imasmiṃ dīghanikāye **Subhasuttaṃ** nāma dasamaṃ suttaṃ abhāsi.

Atha Ānandatthero Jetavanamahāvihāre khaṇḍaphullappaṭisaṅkharaṇaṃ kārāpetvā upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya bhikkhusaṅghaṃ ohāya Rājagahaṃ gato tathā aññe pi dhammasaṅgāhakā bhikkhū ti. Evañ hi gate, te sandhāya ca idaṃ vuttaṃ –

> “Atha kho therā bhikkhū Rājagahaṃ agamaṃsu, dhammañ ca vinayañ ca saṅgāyitun” ti. <small>(cūḷava. 438)</small>

Te Āsaḷhīpuṇṇamāyaṃ uposathaṃ katvā pāṭipadadivase sannipatitvā vassaṃ upagacchiṃsu.

Tena kho pana samayena Rājagahaṃ parivāretvā aṭṭhārasa mahāvihārā honti, te sabbe pi chaḍḍitapatitauklāpā ahesuṃ. Bhagavato hi parinibbāne sabbe pi bhikkhū attano attano pattacīvaram ādāya vihāre ca pariveṇe ca chaḍḍetvā agamaṃsu. Tattha katikavattaṃ kurumānā therā Bhagavato vacanapūjanatthaṃ titthiyavādaparimocanatthañ ca – ‘paṭhamaṃ māsaṃ khaṇḍaphullappaṭisaṅkharaṇaṃ karomā’ ti cintesuṃ. Titthiyā hi evaṃ vadeyyuṃ – “samaṇassa Gotamassa sāvakā satthari ṭhite yeva vihāre paṭijaggiṃsu, parinibbute chaḍḍesuṃ, kulānaṃ mahādhanapariccāgo vinassatī” ti. Tesañ ca vādaparimocanatthaṃ cintesun ti vuttaṃ hoti. Evaṃ cintayitvā ca pana katikavattaṃ kariṃsu. Yaṃ sandhāya vuttaṃ –

> “Atha kho therānaṃ bhikkhūnaṃ etad ahosi – Bhagavatā kho, āvuso, khaṇḍaphullappaṭisaṅkharaṇaṃ vaṇṇitaṃ, handa mayaṃ, āvuso, paṭhamaṃ māsaṃ khaṇḍaphullappaṭisaṅkharaṇaṃ karoma, majjhimaṃ māsaṃ sannipatitvā dhammañ ca vinayañ ca saṅgāyissāmā” ti. <small>(cūḷava. 438)</small>

Te dutiyadivase gantvā rājadvāre aṭṭhaṃsu. Rājā āgantvā vanditvā – “kiṃ bhante, āgatatthā” ti attanā kattabbakiccaṃ pucchi. Therā aṭṭhārasa mahāvihārapaṭisaṅkharaṇatthāya hatthakammaṃ paṭivedesuṃ. Rājā hatthakammakārake manusse adāsi. Therā paṭhamaṃ māsaṃ sabbavihāre paṭisaṅkharāpetvā rañño ārocesuṃ – “niṭṭhitaṃ, mahārāja, vihārapaṭisaṅkharaṇaṃ, idāni dhammavinayasaṅgahaṃ karomā” ti. “Sādhu bhante visaṭṭhā karotha, mayhaṃ āṇācakkaṃ, tumhākañ ca dhammacakkaṃ hotu, āṇāpetha, bhante, kiṃ karomī” ti. “Saṅgahaṃ karontānaṃ bhikkhūnaṃ sannisajjaṭṭhānaṃ mahārājā” ti. “Kattha karomi, bhante” ti? “Vebhārapabbatapasse sattapaṇṇi guhādvāre kātuṃ yuttaṃ mahārājā” ti. “Sādhu, bhante” ti kho rājā Ajātasattu vissakammunā nimmitasadisaṃ suvibhattabhittithambhasopānaṃ, nānāvidhamālākammalatākammavicittaṃ, abhibhavantam iva rājabhavanavibhūtiṃ, avahasantam iva devavimānasiriṃ, siriyā niketanam iva ekanipātatittham iva ca devamanussanayanavihaṃgānaṃ, lokarāmaṇeyyakam iva sampiṇḍitaṃ daṭṭhabbasāramaṇḍaṃ maṇḍapaṃ kārāpetvā vividhakusumadāmolambakaviniggalantacāruvitānaṃ nānāratanavicittamaṇikoṭṭimatalam iva ca, naṃ nānāpupphūpahāravicittasupariniṭṭhitabhūmikammaṃ brahmavimānasadisaṃ alaṅkaritvā, tasmiṃ mahāmaṇḍape pañcasatānaṃ bhikkhūnaṃ anagghāni pañca kappiyapaccattharaṇasatāni paññapetvā, dakkhiṇabhāgaṃ nissāya uttarābhimukhaṃ therāsanaṃ, maṇḍapamajjhe puratthābhimukhaṃ buddhassa Bhagavato āsanārahaṃ dhammāsanaṃ paññapetvā, dantakhacitaṃ bījaniñcettha ṭhapetvā, bhikkhusaṅghassa ārocāpesi – “niṭṭhitaṃ, bhante, mama kiccan” ti.

Tasmiñ ca pana divase ekacce bhikkhū āyasmantaṃ Ānandaṃ sandhāya evam āhaṃsu – “imasmiṃ bhikkhusaṅghe eko bhikkhu vissagandhaṃ vāyanto vicaratī” ti. Thero taṃ sutvā imasmiṃ bhikkhusaṅghe añño vissagandhaṃ vāyanto vicaraṇakabhikkhu nāma natthi. Addhā ete maṃ sandhāya vadantīti saṃvegaṃ āpajji. Ekacce naṃ āhaṃsuyeva – “sve āvuso, Ānanda, sannipāto, tvañca sekkho sakaraṇīyo, tena te na yuttaṃ sannipātaṃ gantuṃ, appamatto hohī” ti.

Atha kho āyasmā Ānando – ‘sve sannipāto, na kho metaṃ patirūpaṃ yvāhaṃ sekkho samāno sannipātaṃ gaccheyyan’ti, bahudeva rattiṃ kāyagatāya satiyā vītināmetvā rattiyā paccūsasamaye caṅkamā orohitvā vihāraṃ pavisitvā “nipajjissāmī” ti kāyaṃ āvajjesi, dve pādā bhūmito muttā, apattañca sīsaṃ bimbohanaṃ, etasmiṃ antare anupādāya āsavehi cittaṃ vimucci. Ayañ hi āyasmā caṅkamena bahi vītināmetvā visesaṃ nibbattetuṃ asakkonto cintesi – “nanu maṃ Bhagavā etad avoca – ‘katapuññosi tvaṃ, Ānanda, padhānam anuyuñja, khippaṃ hohisi anāsavo’ti. <small>(dī. ni. 2.207)</small> Buddhānañca kathādoso nāma natthi, mama pana accāraddhaṃ vīriyaṃ, tena me cittaṃ uddhaccāya saṃvattati. Handāhaṃ vīriyasamataṃ yojemī” ti, caṅkamā orohitvā pādadhovanaṭṭhāne ṭhatvā pāde dhovitvā vihāraṃ pavisitvā mañcake nisīditvā, “thokaṃ vissamissāmī” ti kāyaṃ mañcake apanāmesi. Dve pādā bhūmito muttā, sīsaṃ bimbohanamappattaṃ, etasmiṃ antare anupādāya āsavehi cittaṃ vimuttaṃ, catuiriyāpathavirahitaṃ therassa arahattaṃ. Tena “imasmiṃ sāsane anipanno anisinno aṭṭhito acaṅkamanto ko bhikkhu arahattaṃ patto” ti vutte “Ānandatthero” ti vattuṃ vaṭṭati.

Atha therā bhikkhū dutiyadivase pañcamiyaṃ kāḷapakkhassa katabhattakiccā pattacīvaraṃ paṭisāmetvā dhammasabhāyaṃ sannipatiṃsu. Atha kho āyasmā Ānando arahā samāno sannipātaṃ agamāsi. Kathaṃ agamāsi? “Idānimhi sannipātamajjhaṃ pavisanāraho” ti haṭṭhatuṭṭhacitto ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā bandhanā muttatālapakkaṃ viya, paṇḍukambale nikkhittajātimaṇi viya, vigatavalāhake nabhe samuggatapuṇṇacando viya, bālātapasamphassavikasitareṇupiñjaragabbhaṃ padumaṃ viya ca, parisuddhena pariyodātena sappabhena sassirīkena ca mukhavarena attano arahattappattiṃ ārocayamāno viya agamāsi. Atha naṃ disvā āyasmato Mahākassapassa etad ahosi – “sobhati vata bho arahattappatto ānando, sace satthā dhareyya, addhā ajjānandassa sādhukāraṃ dadeyya, handa, dānissāhaṃ satthārā dātabbaṃ sādhukāraṃ dadāmī” ti, tikkhattuṃ sādhukāramadāsi.

Majjhimabhāṇakā pana vadanti – “Ānandatthero attano arahattappattiṃ ñāpetukāmo bhikkhūhi saddhiṃ nāgato, bhikkhū yathāvuḍḍhaṃ attano attano pattāsane nisīdantā Ānandattherassa āsanaṃ ṭhapetvā nisinnā. Tattha keci evam āhaṃsu – ‘etaṃ āsanaṃ kassā’ti? ‘Ānandassā’ ti. ‘Ānando pana kuhiṃ gato’ti? Tasmiṃ samaye thero cintesi – ‘idāni mayhaṃ gamanakālo’ti. Tato attano ānubhāvaṃ dassento pathaviyaṃ nimujjitvā attano āsaneyeva attānaṃ dassesī” ti, ākāsena gantvā nisīdītipi eke. Yathā vā tathā vā hotu. Sabbathāpi taṃ disvā āyasmato Mahākassapassa sādhukāradānaṃ yuttameva.

Evaṃ āgate pana tasmiṃ āyasmante Mahākassapatthero bhikkhū āmantesi – “āvuso, kiṃ paṭhamaṃ saṅgāyāma, dhammaṃ vā vinayaṃ vā” ti? Bhikkhū āhaṃsu – “bhante, Mahākassapa, **vinayo nāma** buddhasāsanassa āyu. Vinaye ṭhite sāsanaṃ ṭhitaṃ nāma hoti. Tasmā paṭhamaṃ vinayaṃ saṅgāyāmā” ti. “Kaṃ dhuraṃ katvā” ti? “Āyasmantaṃ upālin” ti. “Kiṃ Ānando nappahotī” ti? “No nappahoti”. Api ca kho pana sammāsambuddho dharamānoyeva vinayapariyattiṃ nissāya āyasmantaṃ upāliṃ etadagge ṭhapesi – “etadaggaṃ, bhikkhave, mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ vinayadharānaṃ yad idaṃ upālī” ti. <small>(a. ni. 1.228)</small> ‘Tasmā upālittheraṃ pucchitvā vinayaṃ saṅgāyāmā’ti.

Tato thero vinayaṃ pucchanatthāya attanāva attānaṃ sammanni. Upālitthero pi vissajjanatthāya sammanni. Tatrāyaṃ pāḷi – atha kho āyasmā Mahākassapo saṅghaṃ ñāpesi –

> “Suṇātu me, āvuso, saṅgho, yadi saṅghassa pattakallaṃ,  
> ahaṃ upāliṃ vinayaṃ puccheyyan” ti.

Āyasmā pi Upāli saṅghaṃ ñāpesi –

> “Suṇātu me, bhante, saṅgho, yadi saṅghassa pattakallaṃ,  
> ahaṃ āyasmatā Mahākassapena vinayaṃ puṭṭho vissajjeyyan” ti. <small>(cūḷava. 439)</small>

Evaṃ attānaṃ sammannitvā āyasmā upāli uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā there bhikkhū vanditvā dhammāsane nisīdi dantakhacitaṃ bījaniṃ gahetvā, tato Mahākassapatthero therāsane nisīditvā āyasmantaṃ upāliṃ vinayaṃ pucchi. “Paṭhamaṃ āvuso, upāli, pārājikaṃ kattha paññattan” ti? “Vesāliyaṃ, bhante” ti. “Kaṃ ārabbhā” ti? “Sudinnaṃ kalandaputtaṃ ārabbhā” ti. “Kismiṃ vatthusmin” ti? “Methunadhamme” ti.

“Atha kho āyasmā Mahākassapo āyasmantaṃ upāliṃ paṭhamassa pārājikassa vatthumpi pucchi, nidānampi pucchi, puggalampi pucchi, paññattimpi pucchi, anupaññattimpi pucchi, āpattimpi pucchi, anāpattimpi pucchi”. <small>(cūḷava. 439)</small> Puṭṭho puṭṭho āyasmā upāli vissajjesi.

Kiṃ pan’ettha paṭhamapārājike kiñci apanetabbaṃ vā pakkhipitabbaṃ vā atthi natthīti? Apanetabbaṃ natthi. Buddhassa hi Bhagavato bhāsite apanetabbaṃ nāma natthi. Na hi tathāgatā ekabyañjanampi niratthakaṃ vadanti. Sāvakānaṃ pana devatānaṃ vā bhāsite apanetabbampi hoti, taṃ dhammasaṅgāhakattherā apanayiṃsu. Pakkhipitabbaṃ pana sabbatthāpi atthi, tasmā yaṃ yattha pakkhipituṃ yuttaṃ, taṃ pakkhipiṃsuyeva. Kiṃ pana tanti? ‘Tena samayenā’ti vā, ‘tena kho pana samayenā’ti vā, ‘atha khoti vā’, ‘evaṃ vutteti’ vā, ‘etad avocā’ti vā, evamādikaṃ sambandhavacanamattaṃ. Evaṃ pakkhipitabbayuttaṃ pakkhipitvā pana – “idaṃ paṭhamapārājikan” ti ṭhapesuṃ. Paṭhamapārājike saṅgahamārūḷhe pañca arahantasatāni saṅgahaṃ āropitanayen’eva gaṇasajjhāyamakaṃsu – “tena samayena buddho Bhagavā verañjāyaṃ viharatī” ti. Tesaṃ sajjhāyāraddhakāleyeva sādhukāraṃ dadamānā viya mahāpathavī udakapariyantaṃ katvā akampittha.

Eteneva nayena sesāni tīṇi pārājikāni saṅgahaṃ āropetvā “idaṃ pārājikakaṇḍan” ti ṭhapesuṃ. Terasa saṅghādisesāni “terasakan” ti ṭhapesuṃ. Dve sikkhāpadāni “aniyatānī” ti ṭhapesuṃ. Tiṃsa sikkhāpadāni “nissaggiyāni pācittiyānī” ti ṭhapesuṃ. Dvenavuti sikkhāpadāni “pācittiyānī” ti ṭhapesuṃ. Cattāri sikkhāpadāni “pāṭidesanīyānī” ti ṭhapesuṃ. Pañcasattati sikkhāpadāni “sekhiyānī” ti ṭhapesuṃ. Satta dhamme “adhikaraṇasamathā” ti ṭhapesuṃ. Evaṃ sattavīsādhikāni dve sikkhāpadasatāni “mahāvibhaṅgo” ti kittetvā ṭhapesuṃ. Mahāvibhaṅgāvasānepi purimanayen’eva mahāpathavī akampittha.

Tato bhikkhunīvibhaṅge aṭṭha sikkhāpadāni “pārājikakaṇḍaṃ nāma idan” ti ṭhapesuṃ. Sattarasa sikkhāpadāni “sattarasakan” ti ṭhapesuṃ. Tiṃsa sikkhāpadāni “nissaggiyāni pācittiyānī” ti ṭhapesuṃ. Chasaṭṭhisatasikkhāpadāni “pācittiyānī” ti ṭhapesuṃ. Aṭṭha sikkhāpadāni “pāṭidesanīyānī” ti ṭhapesuṃ. Pañcasattati sikkhāpadāni “sekhiyānī” ti ṭhapesuṃ. Satta dhamme “adhikaraṇasamathā” ti ṭhapesuṃ. Evaṃ tīṇi sikkhāpadasatāni cattāri ca sikkhāpadāni “bhikkhunīvibhaṅgo” ti kittetvā – “ayaṃ ubhato vibhaṅgo nāma catusaṭṭhibhāṇavāro” ti ṭhapesuṃ. Ubhatovibhaṅgāvasānepi vuttanayen’eva mahāpathavikampo ahosi.

Etenevupāyena asītibhāṇavāraparimāṇaṃ khandhakaṃ, pañcavīsatibhāṇavāraparimāṇaṃ parivārañca saṅgahaṃ āropetvā “idaṃ **vinayapiṭakaṃ** nāmā” ti ṭhapesuṃ. Vinayapiṭakāvasānepi vuttanayen’eva mahāpathavikampo ahosi. Taṃ āyasmantaṃ upāliṃ paṭicchāpesuṃ – “āvuso, imaṃ tuyhaṃ nissitake vācehī” ti. Vinayapiṭakasaṅgahāvasāne upālitthero dantakhacitaṃ bījaniṃ nikkhipitvā dhammāsanā orohitvā there bhikkhū vanditvā attano pattāsane nisīdi.

Vinayaṃ saṅgāyitvā dhammaṃ saṅgāyitukāmo āyasmā Mahākassapo bhikkhū pucchi – “dhammaṃ saṅgāyante hi kaṃ puggalaṃ dhuraṃ katvā dhammo saṅgāyitabbo” ti? Bhikkhū – “Ānandattheraṃ dhuraṃ katvā” ti āhaṃsu.

Atha kho āyasmā Mahākassapo saṅghaṃ ñāpesi –

> “Suṇātu me, āvuso, saṅgho, yadi saṅghassa pattakallaṃ,  
> Ahaṃ Ānandaṃ dhammaṃ puccheyyan” ti;

Atha kho āyasmā Ānando saṅghaṃ ñāpesi –

> “Suṇātu me, bhante, saṅgho, yadi saṅghassa pattakallaṃ,  
> Ahaṃ āyasmatā Mahākassapena dhammaṃ puṭṭho vissajjeyyan” ti;

Atha kho āyasmā Ānando uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā there bhikkhū vanditvā dhammāsane nisīdi dantakhacitaṃ bījaniṃ gahetvā. Atha kho āyasmā Mahākassapo bhikkhū pucchi – “kataraṃ, āvuso, piṭakaṃ paṭhamaṃ saṅgāyāmā” ti? “Suttantapiṭakaṃ, bhante” ti. “Suttantapiṭake catasso saṅgītiyo, tāsu paṭhamaṃ kataraṃ saṅgītin” ti? “Dīghasaṅgītiṃ, bhante” ti. “Dīghasaṅgītiyaṃ catutiṃsa suttāni, tayo vaggā, tesu paṭhamaṃ kataraṃ vaggan” ti? “Sīlakkhandhavaggaṃ, bhante” ti. “Sīlakkhandhavagge terasa suttantā, tesu paṭhamaṃ kataraṃ suttan” ti? “Brahmajālasuttaṃ nāma bhante, tividhasīlālaṅkataṃ, nānāvidhamicchājīvakuha lapanādividdhaṃsanaṃ, dvāsaṭṭhidiṭṭhijālaviniveṭhanaṃ, dasasahassilokadhātukampanaṃ, taṃ paṭhamaṃ saṅgāyāmā” ti.

Atha kho āyasmā Mahākassapo āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca, “brahmajālaṃ, āvuso Ānanda, kattha bhāsitan” ti? “Antarā ca, bhante, Rājagahaṃ antarā ca nāḷandaṃ rājāgārake ambalaṭṭhikāyan” ti. “Kaṃ ārabbhā” ti? “Suppiyañca paribbājakaṃ, brahmadattañca māṇavan” ti. “Kismiṃ vatthusmin” ti? “Vaṇṇāvaṇṇe” ti. Atha kho āyasmā Mahākassapo āyasmantaṃ Ānandaṃ brahmajālassa nidānampi pucchi, puggalampi pucchi, vatthumpi pucchi. <small>(cūḷava. 440)</small> Āyasmā Ānando vissajjesi. Vissajjanāvasāne pañca arahantasatāni gaṇasajjhāyamakaṃsu. Vuttanayen’eva ca pathavikampo ahosi.

Evaṃ brahmajālaṃ saṅgāyitvā tato paraṃ “sāmaññaphalaṃ, panāvuso Ānanda, kattha bhāsitan” tiādinā nayena pucchāvissajjanānukkamena saddhiṃ brahmajālena sabbe pi terasa suttante saṅgāyitvā – “ayaṃ sīlakkhandhavaggo nāmā” ti kittetvā ṭhapesuṃ.

Tadanantaraṃ mahāvaggaṃ, tadanantaraṃ pāthikavagganti, evaṃ tivaggasaṅgahaṃ catutiṃsasuttapaṭimaṇḍitaṃ catusaṭṭhibhāṇavāraparimāṇaṃ tantiṃ saṅgāyitvā “ayaṃ **dīghanikāyo** nāmā” ti vatvā āyasmantaṃ Ānandaṃ paṭicchāpesuṃ – “āvuso, imaṃ tuyhaṃ nissitake vācehī” ti.

Tato anantaraṃ asītibhāṇavāraparimāṇaṃ **majjhimanikāyaṃ** saṅgāyitvā dhammasenāpatisāriputtattherassa nissitake paṭicchāpesuṃ – “imaṃ tumhe pariharathā” ti.

Tato anantaraṃ satabhāṇavāraparimāṇaṃ **saṃyuttanikāyaṃ** saṅgāyitvā Mahākassapattheraṃ paṭicchāpesuṃ – “bhante, imaṃ tumhākaṃ nissitake vācethā” ti.

Tato anantaraṃ vīsatibhāṇavārasataparimāṇaṃ **aṅguttaranikāyaṃ** saṅgāyitvā anuruddhattheraṃ paṭicchāpesuṃ – “imaṃ tumhākaṃ nissitake vācethā” ti.

Tato anantaraṃ dhammasaṅgahavibhaṅgadhātukathāpuggalapaññattikathāvatthuyamakapaṭṭhānaṃ abhidhammoti vuccati. Evaṃ saṃvaṇṇitaṃ sukhumañāṇagocaraṃ tantiṃ saṅgāyitvā – “idaṃ **abhidhammapiṭakaṃ** nāmā” ti vatvā pañca arahantasatāni sajjhāyamakaṃsu. Vuttanayen’eva pathavikampo ahosī ti.

Tato paraṃ jātakaṃ, niddeso, paṭisambhidāmaggo, apadānaṃ, suttanipāto, khuddakapāṭho, dhammapadaṃ, udānaṃ, itivuttakaṃ, vimānavatthu, petavatthu, theragāthā, therīgāthāti imaṃ tantiṃ saṅgāyitvā **“khuddakagantho** nāmāyan” ti ca vatvā “abhidhammapiṭakasmiṃyeva saṅgahaṃ āropayiṃsū” ti dīghabhāṇakā vadanti. Majjhimabhāṇakā pana “cariyāpiṭakabuddhavaṃsehi saddhiṃ sabbampetaṃ khuddakaganthaṃ nāma suttantapiṭake pariyāpannan” ti vadanti.

Evametaṃ sabbam pi buddhavacanaṃ rasavasena ekavidhaṃ, dhammavinayavasena duvidhaṃ, paṭhamamajjhimapacchimavasena tividhaṃ. Tathā piṭakavasena. Nikāyavasena pañcavidhaṃ, aṅgavasena navavidhaṃ, dhammakkhandhavasena caturāsītisahassavidhanti veditabbaṃ.

Kathaṃ **rasavasena ekavidhaṃ**? Yañhi Bhagavatā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjhitvā yāva anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, etthantare pañcacattālīsavassāni devamanussanāgayakkhādayo anusāsantena vā paccavekkhantena vā vuttaṃ, sabbaṃ taṃ ekarasaṃ vimuttirasameva hoti. Evaṃ rasavasena ekavidhaṃ.

Kathaṃ **dhammavinayavasena duvidhaṃ**? Sabbameva c’etaṃ dhammo c’eva vinayo cāti saṅkhyaṃ gacchati. Tattha vinayapiṭakaṃ vinayo, avasesaṃ buddhavacanaṃ dhammo. Tenevāha “yannūna mayaṃ dhammañ ca vinayañ ca saṅgāyeyyāmā” ti. <small>(cūḷava. 437)</small> “Ahaṃ upāliṃ vinayaṃ puccheyyaṃ, Ānandaṃ dhammaṃ puccheyyan” ti ca. Evaṃ dhammavinayavasena duvidhaṃ.

Kathaṃ **paṭhamamajjhimapacchimavasena tividhaṃ**? Sabbameva hidaṃ paṭhamabuddhavacanaṃ, majjhimabuddhavacanaṃ, pacchimabuddhavacananti tippabhedaṃ hoti. Tattha –

> “Anekajātisaṃsāraṃ, sandhāvissaṃ anibbisaṃ;  
> Gahakāraṃ gavesanto, dukkhā jāti punappunaṃ.

> Gahakāraka diṭṭhosi, puna gehaṃ na kāhasi;  
> Sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūṭaṃ visaṅkhataṃ;

> Visaṅkhāragataṃ cittaṃ, taṇhānaṃ khayamajjhagā” ti. <small>(dha. pa. 153-54)</small>

Idaṃ paṭhamabuddhavacanaṃ. Keci “yadā have pātubhavanti dhammā” ti <small>(mahāva. 1)</small> khandhake udānagāthaṃ vadanti. Esā pana pāṭipadadivase sabbaññubhāvappattassa somanassamayañāṇena paccayākāraṃ paccavekkhantassa uppannā udānagāthāti veditabbā.

Yaṃ pana parinibbānakāle abhāsi – “handa dāni, bhikkhave, āmantayāmi vo, vayadhammā saṅkhārā, appamādena sampādethā” ti <small>(dī. ni. 2.218)</small> idaṃ pacchimabuddhavacanaṃ. Ubhinnamantare yaṃ vuttaṃ, etaṃ majjhimabuddhavacanaṃ nāma. Evaṃ paṭhamamajjhimapacchimabuddhavacanavasena tividhaṃ.

Kathaṃ **piṭakavasena tividhaṃ**? Sabbam pi c’etaṃ vinayapiṭakaṃ suttantapiṭakaṃ abhidhammapiṭakanti tippabhedameva hoti. Tattha paṭhamasaṅgītiyaṃ saṅgītañca asaṅgītañca sabbam pi samodhānetvā ubhayāni pātimokkhāni, dve vibhaṅgā, dvāvīsati khandhakā, soḷasaparivārā ti – idaṃ **Vinayapiṭakaṃ** nāma. Brahmajālādicatuttiṃsasuttasaṅgaho dīghanikāyo, mūlapariyāyasuttādidiyaḍḍhasatadvesuttasaṅgaho majjhimanikāyo, oghataraṇasuttādisattasuttasahassasattasatadvāsaṭṭhisuttasaṅgaho saṃyuttanikāyo, cittapariyādānasuttādinavasuttasahassapañcasatasattapaññāsasuttasaṅgaho aṅguttaranikāyo, khuddakapāṭha-dhammapada-udāna-itivuttaka-suttanipāta-vimānavatthu-petavatthu-theragāthā-therīgāthā-jātaka-niddesa-paṭisambhidāmagga-apadāna-buddhavaṃsa-cariyāpiṭakavasena pannarasappabhedo khuddakanikāyoti – idaṃ **Suttantapiṭakaṃ** nāma. Dhammasaṅgaho, Vibhaṅgo, Dhātukathā, Puggalapaññatti, Kathāvatthu, Yamakaṃ, Paṭṭhānan ti – idaṃ **Abhidhammapiṭakaṃ** nāma. Tattha –

> “Vividhavisesanayattā, vinayanato c’eva kāyavācānaṃ;  
> Vinayatthavidūhi ayaṃ, vinayo vinayo ti akkhāto”.

Vividhā hi ettha pañcavidhapātimokkhuddesapārājikādi satta āpattikkhandhamātikā vibhaṅgādippabhedā nayā. Visesabhūtā ca daḷhīkammasithilakaraṇappayojanā anupaññattinayā. Kāyikavācasikaajjhācāranisedhanato cesa kāyaṃ vācañca vineti, tasmā vividhanayattā visesanayattā kāyavācānaṃ vinayanato c’eva vinayo ti akkhāto. Tenetametassa vacanatthakosallatthaṃ vuttaṃ –

> “Vividhavisesanayattā, vinayanato c’eva kāyavācānaṃ;  
> Vinayatthavidūhi ayaṃ, vinayo vinayo ti akkhāto” ti.

Itaraṃ pana –

> “Atthānaṃ sūcanato suvuttato, savanatotha sūdanato;  
> Suttāṇā suttasabhāgato ca, suttanti akkhātaṃ.

Tañhi attatthaparatthādibhede atthe sūceti. Suvuttā cettha atthā, veneyyajjhāsayānulomena vuttattā. Savati c’etaṃ atthe sassamiva phalaṃ, pasavatīti vuttaṃ hoti. Sūdati c’etaṃ dhenu viya khīraṃ, paggharāpetīti vuttaṃ hoti. Suṭṭhu ca ne tāyati, rakkhatīti vuttaṃ hoti. Suttasabhāgañcetaṃ, yathā hi tacchakānaṃ suttaṃ pamāṇaṃ hoti, evametampi viññūnaṃ. Yathā ca suttena saṅgahitāni pupphāni na vikirīyanti, na viddhaṃsīyanti, evameva tena saṅgahitā atthā. Tenetametassa vacanatthakosallatthaṃ vuttaṃ –

> “Atthānaṃ sūcanato, suvuttato savanatotha sūdanato;  
> Suttāṇā suttasabhāgato ca, suttanti akkhātan” ti.

Itaro pana –

> “Yaṃ ettha vuḍḍhimanto, salakkhaṇā pūjitā paricchinnā;  
> Vuttādhikā ca dhammā, abhidhammo tena akkhāto”.

Ayañ hi abhisaddo vuḍḍhilakkhaṇapūjitaparicchinnādhikesu dissati. Tathā hesa “bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamantī” tiādīsu <small>(ma. ni. 3.389)</small> vuḍḍhiyaṃ āgato. “Yā tā rattiyo abhiññātā abhilakkhitā” tiādīsu <small>(ma. ni. 1.49)</small> salakkhaṇe. “Rājābhirājā manujindo” tiādīsu <small>(ma. ni. 2.399)</small> pūjite. “Paṭibalo vinetuṃ abhidhamme abhivinaye” tiādīsu <small>(mahāva. 85)</small> paricchinne. Aññamaññasaṅkaravirahite dhamme ca vinaye cāti vuttaṃ hoti. “Abhikkantena vaṇṇenā” tiādīsu <small>(vi. va. 819)</small> adhike.

Ettha ca “rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti”, <small>(dha. sa. 251)</small> “mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharatī” tiādinā, <small>(vibha. 642)</small> nayena vuḍḍhimantopi dhammā vuttā. “Rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā” tiādinā <small>(dha. sa. 1)</small> nayena ārammaṇādīhi lakkhaṇīyattā salakkhaṇāpi. “Sekkhā dhammā, asekkhā dhammā, lokuttarā dhammā” tiādinā <small>(dha. sa. tikamātikā 11, dukamātikā 12)</small> nayena pūjitāpi, pūjārahāti adhippāyo. “Phasso hoti, vedanā hotī” tiādinā <small>(dha. sa. 1)</small> nayena sabhāvaparicchinnattā paricchinnāpi. “Mahaggatā dhammā, appamāṇā dhammā <small>(dha. sa. tikamātikā 11)</small> anuttarā dhammā” tiādinā <small>(dha. sa. dukamātikā 11)</small> nayena adhikāpi dhammā vuttā. Tenetametassa vacanatthakosallatthaṃ vuttaṃ –

> “Yaṃ ettha vuḍḍhimanto, salakkhaṇā pūjitā paricchinnā;  
> Vuttādhikā ca dhammā, abhidhammo tena akkhāto” ti.

Yaṃ pan’ettha avisiṭṭhaṃ, taṃ –

> “Piṭakaṃ piṭakatthavidū, pariyattibbhājanatthato āhu;  
> Tena samodhānetvā, tayopi vinayādayo ñeyyā”.

Pariyattipi hi “mā piṭakasampadānenā” tiādīsu <small>(a. ni. 3.66)</small> piṭakanti vuccati. “Atha puriso āgaccheyya kudālapiṭakamādāyā” tiādīsu <small>(a. ni. 3.70)</small> yaṃ kiñci bhājanampi. Tasmā ‘piṭakaṃ piṭakatthavidū pariyattibhājanatthato āhu.

Idāni **‘tena samodhānetvā tayopi vinayādayo ñeyyā’** ti, tena evaṃ duvidhatthena piṭakasaddena saha samāsaṃ katvā vinayo ca so piṭakañca pariyattibhāvato, tassa tassa atthassa bhājanato cāti vinayapiṭakaṃ, yathāvutteneva nayena suttantañca taṃ piṭakañcāti suttantapiṭakaṃ, abhidhammo ca so piṭakañcāti abhidhammapiṭakanti. Evamete tayopi vinayādayo ñeyyā.

Evaṃ ñatvā ca punapi tesuyeva piṭakesu nānappakārakosallatthaṃ –

> “Desanāsāsanakathābhedaṃ tesu yathārahaṃ;  
> Sikkhāppahānagambhīrabhāvañca paridīpaye.  
> Pariyattibhedaṃ sampattiṃ, vipattiñcāpi yaṃ yahiṃ;  
> Pāpuṇāti yathā bhikkhu, tam pi sabbaṃ vibhāvaye”.

Tatrāyaṃ paridīpanā vibhāvanā ca. Etāni hi tīṇi piṭakāni yathākkamaṃ āṇāvohāraparamatthadesanā, yathāparādhayathānulomayathādhammasāsanāni, saṃvarāsaṃvaradiṭṭhiviniveṭhananāmarūpaparicchedakathāti ca vuccanti. Ettha hi vinayapiṭakaṃ āṇārahena Bhagavatā āṇābāhullato desitattā **āṇādesanā**, suttantapiṭakaṃ vohārakusalena Bhagavatā vohārabāhullato desitattā **vohāradesanā**, abhidhammapiṭakaṃ paramatthakusalena Bhagavatā paramatthabāhullato desitattā **paramatthadesanā** ti vuccati.

Tathā paṭhamaṃ – ‘ye te pacurāparādhā sattā, te yathāparādhaṃ ettha sāsitā’ti **yathāparādhasāsanaṃ**, dutiyaṃ – ‘anekajjhāsayānusayacariyādhimuttikā sattā yathānulomaṃ ettha sāsitā’ti **yathānulomasāsanaṃ**, tatiyaṃ – ‘dhammapuñjamatte “ahaṃ mamā” ti saññino sattā yathādhammaṃ ettha sāsitā’ti **yathādhammasāsanan** ti vuccati.

Tathā paṭhamaṃ – ajjhācārapaṭipakkhabhūto saṃvarāsaṃvaro ettha kathitoti **saṃvarāsaṃvarakathā**. Saṃvarāsaṃvaroti khuddako c’eva mahanto ca saṃvaro, kammākammaṃ viya, phalāphalaṃ viya ca, dutiyaṃ – “dvāsaṭṭhidiṭṭhipaṭipakkhabhūtā diṭṭhiviniveṭhanā ettha kathitā” ti **diṭṭhiviniveṭhanakathā**, tatiyaṃ – “rāgādipaṭipakkhabhūto nāmarūpaparicchedo ettha kathito” ti **nāmarūpaparicchedakathā** ti vuccati.

Tīsupi cetesu tisso sikkhā, tīṇi pahānāni, catubbidho ca gambhīrabhāvo veditabbo. Tathā hi vinayapiṭake visesena **adhisīlasikkhā** vuttā, suttantapiṭake **adhicittasikkhā**, abhidhammapiṭake **adhipaññāsikkhā**.  

Vinayapiṭake ca **vītikkamappahānaṃ**, kilesānaṃ vītikkamapaṭipakkhattā sīlassa. Suttantapiṭake **pariyuṭṭhānappahānaṃ**, pariyuṭṭhānapaṭipakkhattā samādhissa. Abhidhammapiṭake **anusayappahānaṃ**, anusayapaṭipakkhattā paññāya. Paṭhame ca **tadaṅgappahānaṃ**, itaresu **vikkhambhanasamucchedappahānāni**. Paṭhame ca duccaritasaṃkilesappahānaṃ, itaresu **taṇhādiṭṭhisaṃkilesappahānaṃ**.  

Ekamekasmiñcettha catubbidhopi dhammatthadesanā paṭivedhagambhīrabhāvo veditabbo. Tattha **dhammo** ti tanti. **Attho** ti tassāyeva attho. **Desanā** ti tassā manasā vavatthāpitāya tantiyā desanā. **Paṭivedho** ti tantiyā tantiatthassa ca yathābhūtāvabodho. Tīsupi cetesu ete dhammatthadesanāpaṭivedhā. Yasmā sasādīhi viya mahāsamuddo mandabuddhīhi dukkhogāḷhā alabbhaneyyapatiṭṭhā ca, tasmā gambhīrā. Evaṃ ekamekasmiṃ ettha catubbidhopi gambhīrabhāvo veditabbo.

Aparo nayo, **dhammo** ti hetu. Vuttañ h’etaṃ – “hetumhi ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā” ti. **Attho** ti hetuphalaṃ, vuttañhetaṃ – “hetuphale ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā” ti. <small>(vibha. 720)</small> **Desanā** ti paññatti, yathā dhammaṃ dhammābhilāpoti adhippāyo. Anulomapaṭilomasaṅkhepavitthārādivasena vā kathanaṃ. **Paṭivedho** ti abhisamayo, so ca lokiyalokuttaro visayato asammohato ca, atthānurūpaṃ dhammesu, dhammānurūpaṃ atthesu, paññattipathānurūpaṃ paññattīsu avabodho. Tesaṃ tesaṃ vā tattha tattha vuttadhammānaṃ paṭivijjhitabbo salakkhaṇasaṅkhāto aviparītasabhāvo.

Idāni yasmā etesu piṭakesu yaṃ yaṃ dhammajātaṃ vā atthajātaṃ vā, yā cāyaṃ yathā yathā ñāpetabbo attho sotūnaṃ ñāṇassa abhimukho hoti, tathā tathā tadatthajotikā desanā, yo cettha aviparītāvabodhasaṅkhāto paṭivedho, tesaṃ tesaṃ vā dhammānaṃ paṭivijjhitabbo salakkhaṇasaṅkhāto aviparītasabhāvo. Sabbampetaṃ anupacitakusalasambhārehi duppaññehi sasādīhi viya mahāsamuddo dukkhogāḷhaṃ alabbhaneyyapatiṭṭhañca, tasmā gambhīraṃ. Evam pi ekamekasmiṃ ettha catubbidhopi gambhīrabhāvo veditabbo.

Ettāvatā ca –

> “Desanāsāsanakathā, bhedaṃ tesu yathārahaṃ;  
> Sikkhāppahānagambhīra, bhāvañca paridīpaye” ti –

Ayaṃ gāthā vuttatthāva hoti.

> “Pariyattibhedaṃ sampattiṃ, vipattiñcāpi yaṃ yahiṃ;  
> Pāpuṇāti yathā bhikkhu, tam pi sabbaṃ vibhāvaye” ti –

Ettha pana tīsu piṭakesu tividho pariyattibhedo daṭṭhabbo. Tisso hi pariyattiyo – alagaddūpamā, nissaraṇatthā, bhaṇḍāgārikapariyattīti.

Tattha yā duggahitā, upārambhādihetu pariyāpuṭā, ayaṃ **alagaddūpamā**. Yaṃ sandhāya vuttaṃ “seyyathāpi, bhikkhave, puriso alagaddatthiko alagaddagavesī alagaddapariyesanaṃ caramāno, so passeyya mahantaṃ alagaddaṃ, tamenaṃ bhoge vā naṅguṭṭhe vā gaṇheyya, tassa so alagaddo paṭiparivattitvā hatthe vā bāhāyaṃ vā aññatarasmiṃ vā aṅgapaccaṅge ḍaṃseyya, so tato nidānaṃ maraṇaṃ vā nigaccheyya, maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ. Taṃ kissa hetu? Duggahitattā, bhikkhave, alagaddassa. Evameva kho, bhikkhave, idhekacce moghapurisā dhammaṃ pariyāpuṇanti, suttaṃ…pe… vedallaṃ, te taṃ dhammaṃ pariyāpuṇitvā tesaṃ dhammānaṃ paññāya atthaṃ na upaparikkhanti, tesaṃ te dhammā paññāya atthaṃ anupaparikkhataṃ na nijjhānaṃ khamanti, te upārambhānisaṃsā c’eva dhammaṃ pariyāpuṇanti, itivādappamokkhānisaṃsā ca, yassa catthāya dhammaṃ pariyāpuṇanti, tañcassa atthaṃ nānubhonti, tesaṃ te dhammā duggahitā dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya saṃvattanti. Taṃ kissa hetu? Duggahitattā, bhikkhave, dhammānan” ti. <small>(ma. ni. 1.238)</small>

Yā pana suggahitā sīlakkhandhādipāripūriṃyeva ākaṅkhamānena pariyāpuṭā, na upārambhādihetu, ayaṃ **nissaraṇatthā**. Yaṃ sandhāya vuttaṃ – “tesaṃ te dhammā suggahitā dīgharattaṃ hitāya sukhāya saṃvattanti. Taṃ kissa hetu? Suggahitattā, bhikkhave, dhammānan” ti. <small>(ma. ni. 1.239)</small>

Yaṃ pana pariññātakkhandho pahīnakileso bhāvitamaggo paṭividdhākuppo sacchikatanirodho khīṇāsavo kevalaṃ paveṇīpālanatthāya vaṃsānurakkhaṇatthāya pariyāpuṇāti, ayaṃ **bhaṇḍāgārikapariyattī** ti.

Vinaye pana suppaṭipanno bhikkhu sīlasampadaṃ nissāya tisso vijjā pāpuṇāti, tāsaṃyeva ca tattha pabhedavacanato. Sutte suppaṭipanno samādhisampadaṃ nissāya cha abhiññā pāpuṇāti, tāsaṃyeva ca tattha pabhedavacanato. Abhidhamme suppaṭipanno paññāsampadaṃ nissāya catasso paṭisambhidā pāpuṇāti, tāsañca tattheva pabhedavacanato, evametesu suppaṭipanno yathākkamena imaṃ vijjāttayachaḷabhiññācatuppaṭisambhidābhedaṃ sampattiṃ pāpuṇāti.

Vinaye pana duppaṭipanno anuññātasukhasamphassaattharaṇapāvuraṇādiphassasāmaññato paṭikkhittesu upādinnakaphassādīsu anavajjasaññī hoti. Vuttampi hetaṃ – “tathāhaṃ Bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, yathā ye me antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā Bhagavatā, te paṭisevato nālaṃ antarāyāyā” ti. <small>(ma. ni. 1.234)</small> Tato dussīlabhāvaṃ pāpuṇāti. Sutte duppaṭipanno – “cattāro me, bhikkhave, puggalā santo saṃvijjamānā” tiādīsu. <small>(a. ni. 4.5)</small> adhippāyaṃ ajānanto duggahitaṃ gaṇhāti, yaṃ sandhāya vuttaṃ – “attanā duggahitena amhe c’eva abbhācikkhati, attānañca khaṇati, bahuñca apuññaṃ pasavatī” ti <small>(ma. ni. 1.236)</small> Tato micchādiṭṭhitaṃ pāpuṇāti. Abhidhamme duppaṭipanno dhammacintaṃ atidhāvanto acinteyyānipi cinteti. Tato cittakkhepaṃ pāpuṇāti, vuttañhetaṃ – “cattārimāni, bhikkhave, acinteyyāni, na cintetabbāni, yāni cintento ummādassa vighātassa bhāgī assā” ti. <small>(a. ni. 4.77)</small> Evametesu duppaṭipanno yathākkamena imaṃ dussīlabhāva micchādiṭṭhitā cittakkhepabhedaṃ vipattiṃ pāpuṇātī” ti.

Ettāvatā ca –

> “Pariyattibhedaṃ sampattiṃ, vipattiñcāpi yaṃ yahiṃ;  
> Pāpuṇāti yathā bhikkhu, tam pi sabbaṃ vibhāvaye” ti –

Ayampi gāthā vuttatthāva hoti. Evaṃ nānappakārato piṭakāni ñatvā tesaṃ vasenetaṃ buddhavacanaṃ tividhanti ñātabbaṃ.

Kathaṃ nikāyavasena pañcavidhaṃ? Sabbameva c’etaṃ dīghanikāyo, majjhimanikāyo, saṃyuttanikāyo, aṅguttaranikāyo, khuddakanikāyoti pañcappabhedaṃ hoti. Tattha katamo **dīghanikāyo**? Tivaggasaṅgahāni brahmajālādīni catuttiṃsa suttāni.

> “Catuttiṃseva suttantā, tivaggo yassa saṅgaho;  
> Esa dīghanikāyoti, paṭhamo anulomiko” ti.

Kasmā panesa dīghanikāyoti vuccati? Dīghappamāṇānaṃ suttānaṃ samūhato nivāsato ca. Samūhanivāsā hi nikāyoti vuccanti. “Nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekanikāyampi samanupassāmi evaṃ cittaṃ, yathayidaṃ, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā”. <small>(saṃ. ni. 2.100)</small> Poṇikanikāyo cikkhallikanikāyoti evamādīni cettha sādhakāni sāsanato lokato ca. Evaṃ sesānampi nikāyabhāve vacanattho veditabbo.

Katamo **majjhimanikāyo**? Majjhimappamāṇāni pañcadasavaggasaṅgahāni mūlapariyāyasuttādīni diyaḍḍhasataṃ dve ca suttāni.

> “Diyaḍḍhasatasuttantā, dve ca suttāni yattha so;  
> Nikāyo majjhimo pañca, dasavaggapariggaho” ti.

Katamo **saṃyuttanikāyo**? Devatāsaṃyuttādivasena kathitāni oghataraṇādīni satta suttasahassāni satta ca suttasatāni dvāsaṭṭhi ca suttāni.

> “Sattasuttasahassāni, sattasuttasatāni ca;  
> Dvāsaṭṭhi c’eva suttantā, eso saṃyuttasaṅgaho” ti.

Katamo **aṅguttaranikāyo**? Ekekaaṅgātirekavasena kathitāni cittapariyādānādīni nava suttasahassāni pañca suttasatāni sattapaññāsañca suttāni.

> “Nava suttasahassāni, pañca suttasatāni ca;  
> Sattapaññāsa suttāni, saṅkhyā aṅguttare ayan” ti.

Katamo **khuddakanikāyo**? Sakalaṃ vinayapiṭakaṃ, abhidhammapiṭakaṃ, khuddakapāṭhādayo ca pubbe dassitā pañcadasappabhedā, ṭhapetvā cattāro nikāye avasesaṃ buddhavacanaṃ.

> “Ṭhapetvā caturopete, nikāye dīghaādike;  
> Tadaññaṃ buddhavacanaṃ, nikāyo khuddako mato” ti.

Evaṃ nikāyavasena pañcavidhaṃ.

Kathaṃ aṅgavasena navavidhaṃ? Sabbameva hidaṃ suttaṃ, geyyaṃ, veyyākaraṇaṃ, gāthā, udānaṃ, itivuttakaṃ, jātakaṃ, abbhutadhammaṃ, vedallanti navappabhedaṃ hoti. Tattha ubhatovibhaṅganiddesakhandhakaparivārā, suttanipāte maṅgalasuttaratanasuttanālakasuttatuvaṭṭakasuttāni ca aññampi ca suttanāmakaṃ tathāgatavacanaṃ **suttan** ti veditabbaṃ. Sabbam pi sagāthakaṃ suttaṃ **geyyan** ti veditabbaṃ. Visesena saṃyuttake sakalopi sagāthavaggo, sakalampi abhidhammapiṭakaṃ, niggāthakaṃ suttaṃ, yañca aññampi aṭṭhahi aṅgehi asaṅgahitaṃ buddhavacanaṃ, taṃ **veyyākaraṇan** ti veditabbaṃ. Dhammapadaṃ, theragāthā, therīgāthā, suttanipāte nosuttanāmikā suddhikagāthā ca **gāthā** ti veditabbā. Somanassaññāṇamayikagāthā paṭisaṃyuttā dveasīti suttantā **udānan** ti veditabbaṃ. “Vuttañ h’etaṃ Bhagavatā” tiādinayappavattā dasuttarasatasuttantā **itivuttakan** ti veditabbaṃ. Apaṇṇakajātakādīni paññāsādhikāni pañcajātakasatāni **‘jātakan’** ti veditabbaṃ. “Cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā ānande” tiādinayappavattā <small>(dī. ni. 2.209)</small> sabbe pi acchariyabbhutadhammapaṭisaṃyuttasuttantā **abbhutadhamman** ti veditabbaṃ. Cūḷavedalla-mahāvedalla-sammādiṭṭhi-sakkapañha-saṅkhārabhājaniya-mahāpuṇṇamasuttādayo sabbe pi vedañca tuṭṭhiñca laddhā laddhā pucchitasuttantā **vedallan** ti veditabbaṃ. Evaṃ aṅgavasena navavidhaṃ.

Kathaṃ dhammakkhandhavasena caturāsītisahassavidhaṃ? Sabbameva c’etaṃ buddhavacanaṃ –

> “Dvāsīti buddhato gaṇhiṃ, dve sahassāni bhikkhuto;  
> Caturāsīti sahassāni, ye me dhammā pavattino” ti.

Evaṃ paridīpitadhammakkhandhavasena caturāsītisahassappabhedaṃ hoti. Tattha ekānusandhikaṃ suttaṃ eko dhammakkhandho. Yaṃ anekānusandhikaṃ, tattha anusandhivasena dhammakkhandhagaṇanā. Gāthābandhesu pañhāpucchanaṃ eko dhammakkhandho, vissajjanaṃ eko. Abhidhamme ekamekaṃ tikadukabhājanaṃ, ekamekañca cittavārabhājanaṃ, ekameko dhammakkhandho. Vinaye atthi vatthu, atthi mātikā, atthi padabhājanīyaṃ, atthi antarāpatti, atthi āpatti, atthi anāpatti, atthi tikacchedo. Tattha ekameko koṭṭhāso ekameko dhammakkhandhoti veditabbo. Evaṃ dhammakkhandhavasena caturāsītisahassavidhaṃ.

Evametaṃ abhedato rasavasena ekavidhaṃ, bhedato dhammavinayādivasena duvidhādibhedaṃ buddhavacanaṃ saṅgāyantena Mahākassapappamukhena vasīgaṇena “ayaṃ dhammo, ayaṃ vinayo, idaṃ paṭhamabuddhavacanaṃ, idaṃ majjhimabuddhavacanaṃ, idaṃ pacchimabuddhavacanaṃ, idaṃ vinayapiṭakaṃ, idaṃ suttantapiṭakaṃ, idaṃ abhidhammapiṭakaṃ, ayaṃ dīghanikāyo…pe… ayaṃ khuddakanikāyo, imāni suttādīni navaṅgāni, imāni caturāsīti dhammakkhandhasahassānī” ti, imaṃ pabhedaṃ vavatthapetvāva saṅgītaṃ. Na kevalañca imameva, aññampi uddānasaṅgaha-vaggasaṅgaha-peyyālasaṅgaha-ekakanipāta-dukanipātādinipātasaṅgaha-saṃyuttasaṅgaha-paṇṇāsasaṅgahādi-anekavidhaṃ tīsu piṭakesu sandissamānaṃ saṅgahappabhedaṃ vavatthapetvā eva sattahi māsehi saṅgītaṃ.

Saṅgītipariyosāne cassa – “idaṃ Mahākassapattherena dasabalassa sāsanaṃ pañcavassasahassaparimāṇakālaṃ pavattanasamatthaṃ katan” ti sañjātappamodā sādhukāraṃ viya dadamānā ayaṃ mahāpathavī udakapariyantaṃ katvā anekappakāraṃ kampi saṅkampi sampakampi sampavedhi, anekāni ca acchariyāni pāturahesunti, ayaṃ paṭhamamahāsaṅgīti nāma. Yā loke –

> “Satehi pañcahi katā, tena pañcasatāti ca;  
> Thereheva katattā ca, therikāti pavuccatī” ti.
