---
title: "Dasuttarasuttavaṇṇanā"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2022-07-27T15:01:43+08:00
lastmod: 2022-07-27T15:01:43+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 311
---

#### 350

**Evaṃ me sutan** ti dasuttarasuttaṃ. Tatrāyaṃ apubbapadavaṇṇanā – **āvuso bhikkhave** ti sāvakānaṃ ālapanametaṃ. Buddhā hi parisaṃ āmantayamānā ‘bhikkhave’ ti vadanti. Sāvakā satthāraṃ uccaṭṭhāne ṭhapessāmāti satthu ālapanena anālapitvā āvusoti ālapanti. **Te bhikkhū** ti te dhammasenāpatiṃ parivāretvā nisinnā bhikkhū. Ke pana te bhikkhūti? Anibaddhavāsā disāgamanīyā bhikkhū. Buddhakāle dve vāre bhikkhū sannipatanti – upakaṭṭhavassūpanāyikakāle ca pavāraṇakāle ca. Upakaṭṭhavassūpanāyikāya dasapi vīsatipi tiṃsampi cattālīsampi paññāsampi bhikkhū vaggā vaggā kammaṭṭhānatthāya āgacchanti. Bhagavā tehi saddhiṃ sammoditvā kasmā, bhikkhave, upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya vicarathāti pucchati. Atha te “Bhagavā kammaṭṭhānatthaṃ āgatamha, kammaṭṭhānaṃ no dethā” ti yācanti.

Satthā tesaṃ cariyavasena rāgacaritassa asubhakammaṭṭhānaṃ deti. Dosacaritassa mettākammaṭṭhānaṃ, mohacaritassa uddeso paripucchā – ‘kālena dhammassavanaṃ, kālena dhammasākacchā, idaṃ tuyhaṃ sappāyan’ti ācikkhati. Vitakkacaritassa ānāpānassatikammaṭṭhānaṃ deti. Saddhācaritassa pasādanīyasuttante buddhasubodhiṃ dhammasudhammataṃ saṅghasuppaṭipattiñca pakāseti. Ñāṇacaritassa aniccatādipaṭisaṃyutte gambhīre suttante katheti. Te kammaṭṭhānaṃ gahetvā sace sappāyaṃ hoti, tattheva vasanti. No ce hoti, sappāyaṃ senāsanaṃ pucchitvā gacchanti. Te tattha vasantā temāsikaṃ paṭipadaṃ gahetvā ghaṭetvā vāyamantā sotāpannāpi honti sakadāgāminopi anāgāminopi arahantopi.

Tato vutthavassā pavāretvā satthu santikaṃ gantvā “Bhagavā ahaṃ tumhākaṃ santike kammaṭṭhānaṃ gahetvā sotāpattiphalaṃ patto…pe… ahaṃ aggaphalaṃ arahattan” ti paṭiladdhaguṇaṃ ārocenti. Tattha ime bhikkhū upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya āgatā. Evaṃ āgantvā gacchante pana bhikkhū Bhagavā aggasāvakānaṃ santikaṃ peseti, yathāha “apaloketha pana, bhikkhave, sāriputtamoggallāne” ti. Bhikkhū ca vadanti “kiṃ nu kho mayaṃ, bhante, apalokema sāriputtamoggallāne” ti. <small>(saṃ. ni. 3.2)</small> Atha ne Bhagavā tesaṃ dassane uyyojesi. “Sevatha, bhikkhave, sāriputtamoggallāne; bhajatha, bhikkhave, sāriputtamoggallāne. Paṇḍitā bhikkhū anuggāhakā sabrahmacārīnaṃ. Seyyathāpi, bhikkhave, janetā evaṃ sāriputto. Seyyathāpi jātassa āpādetā evaṃ moggallāno. Sāriputto, bhikkhave, sotāpattiphale vineti, moggallāno uttamatthe” ti. <small>(ma. ni. 3.371)</small>

Tadāpi Bhagavā imehi bhikkhūhi saddhiṃ paṭisanthāraṃ katvā tesaṃ bhikkhūnaṃ āsayaṃ upaparikkhanto “ime bhikkhū sāvakavineyyā” ti addasa. **Sāvakavineyyā** nāma ye buddhānampi dhammadesanāya bujjhanti sāvakānampi. **Buddhavineyyā** pana sāvakā bodhetuṃ na sakkonti. Sāvakavineyyabhāvaṃ pana etesaṃ ñatvā katarassa bhikkhuno desanāya bujjhissantīti olokento sāriputtassāti disvā therassa santikaṃ pesesi. Thero te bhikkhū pucchi “satthu santikaṃ gatattha āvuso” ti. “Āma, gatamha satthārā pana amhe tumhākaṃ santikaṃ pesitā” ti. Tato thero “ime bhikkhū mayhaṃ desanāya bujjhissanti, kīdisī nu kho tesaṃ desanā vaṭṭatī” ti cintento “ime bhikkhū samaggārāmā, sāmaggirasassa dīpikā nesaṃ desanā vaṭṭatī” ti sanniṭṭhānaṃ katvā tathārūpaṃ desanaṃ desetukāmo **dasuttaraṃ pavakkhāmī** tiādimāha. Tattha dasadhā mātikaṃ ṭhapetvā vibhattoti dasuttaro, ekakato paṭṭhāya yāva dasakā gatotipi dasuttaro, ekekasmiṃ pabbe dasa dasa pañhā visesitātipi dasuttaro, taṃ **dasuttaraṃ. Pavakkhāmī** ti kathessāmi. **Dhamman** ti suttaṃ. **Nibbānapattiyā** ti nibbānapaṭilābhatthāya. **Dukkhassantakiriyāyā** ti sakalassa vaṭṭadukkhassa pariyantakaraṇatthaṃ. **Sabbaganthappamocanan** ti abhijjhākāyaganthādīnaṃ sabbaganthānaṃ pamocanaṃ.

Iti thero desanaṃ uccaṃ karonto bhikkhūnaṃ tattha pemaṃ janento evametaṃ uggahetabbaṃ pariyāpuṇitabbaṃ dhāretabbaṃ vācetabbaṃ maññissantīti catūhi padehi vaṇṇaṃ kathesi, “ekāyano ayaṃ, bhikkhave, maggo” ti ādinā nayena tesaṃ tesaṃ suttānaṃ Bhagavā viya.

## Ekadhammavaṇṇanā

#### 351

<small>(Ka)</small> tattha **bahukāro** ti bahūpakāro.

<small>(Kha)</small> **bhāvetabbo** ti vaḍḍhetabbo.

<small>(Ga)</small> **pariññeyyo** ti tīhi pariññāhi parijānitabbo.

<small>(Gha)</small> **pahātabbo** ti pahānānupassanāya pajahitabbo.

<small>(Ṅa)</small> **hānabhāgiyo** ti apāyagāmiparihānāya saṃvattanako.

<small>(Ca)</small> **visesabhāgiyo** ti visesagāmivisesāya saṃvattanako.

<small>(Cha)</small> **duppaṭivijjho** ti duppaccakkhakaro.

<small>(Ja)</small> **uppādetabbo** ti nipphādetabbo.

<small>(Jha)</small> **abhiññeyyo** ti ñātapariññāya abhijānitabbo.

<small>(Ña)</small> **sacchikātabbo** ti paccakkhaṃ kātabbo.

Evaṃ sabbattha mātikāsu attho veditabbo. Iti āyasmā sāriputto yathā nāma dakkho veḷukāro sammukhībhūtaṃ veḷuṃ chetvā niggaṇṭhiṃ katvā dasadhā khaṇḍe katvā ekamekaṃ khaṇḍaṃ hīraṃ hīraṃ karonto phāleti, evam eva tesaṃ bhikkhūnaṃ sappāyaṃ desanaṃ upaparikkhitvā dasadhā mātikaṃ ṭhapetvā ekekakoṭṭhāse ekekapadaṃ vibhajanto “katamo eko dhammo bahukāro, appamādo kusalesu dhammesūti” ti ādinā nayena desanaṃ vitthāretuṃ āraddho.

Tattha **appamādo kusalesu dhammesū** ti sabbatthakaṃ upakārakaṃ appamādaṃ kathesi. Ayañ hi appamādo nāma sīlapūraṇe, indriyasaṃvare, bhojane mattaññutāya, jāgariyānuyoge, sattasu saddhammesu, vipassanāgabbhaṃ gaṇhāpane, atthapaṭisambhidādīsu, sīlakkhandhādipañcadhammakkhandhesu, ṭhānāṭṭhānesu, mahāvihārasamāpattiyaṃ, ariyasaccesu, satipaṭṭhānādīsu, bodhipakkhiyesu, vipassanāñāṇādīsu aṭṭhasu vijjāsūti sabbesu anavajjaṭṭhena kusalesu dhammesu bahūpakāro.

Teneva naṃ Bhagavā “yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā…pe… tathāgato tesaṃ aggamakkhāyati. Evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbete appamādamūlakā appamādasamosaraṇā, appamādo tesaṃ dhammānaṃ aggamakkhāyatī” ti ādinā <small>(saṃ. ni. 5.139)</small> nayena hatthipadādīhi opammehi opamento **saṃyuttanikāye appamādavagge** nānappakāraṃ thometi. Taṃ sabbaṃ ekapadeneva saṅgahetvā thero appamādo kusalesu dhammesūti āha. **Dhammapade** appamādavaggenāpissa bahūpakāratā dīpetabbā. Asokavatthunāpi dīpetabbā –

<small>(Ka)</small> asokarājā hi nigrodhasāmaṇerassa “appamādo amatapadan” ti gāthaṃ sutvā eva “tiṭṭha, tāta, mayhaṃ tayā tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ kathitan” ti sāmaṇere pasīditvā caturāsītivihārasahassāni kāresi. Iti thāmasampannena bhikkhunā appamādassa bahūpakāratā tīhi piṭakehi dīpetvā kathetabbā. Yaṃkiñci suttaṃ vā gāthaṃ vā appamādadīpanatthaṃ āharanto “aṭṭhāne ṭhatvā āharasi, atitthena pakkhando” ti na vattabbo. Dhammakathikassevettha thāmo ca balañca pamāṇaṃ.

<small>(Kha)</small> **kāyagatāsatī** ti ānāpānaṃ catuiriyāpatho satisampajaññaṃ dvattiṃsākāro catudhātuvavatthānaṃ dasa asubhā nava sivathikā cuṇṇikamanasikāro kesādīsu cattāri rūpajjhānānīti ettha uppannasatiyā etaṃ adhivacanaṃ. **Sātasahagatā** ti ṭhapetvā catutthajjhānaṃ aññattha sātasahagatā hoti sukhasampayuttā, taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ.

<small>(Ga)</small> **sāsavo upādāniyo** ti āsavānañceva upādānānañca paccayabhūto. Iti tebhūmakadhammameva niyameti.

<small>(Gha)</small> **asmimāno** ti rūpādīsu asmīti māno.

<small>(Ṅa)</small> **ayoniso manasikāro** ti anicce niccanti ādinā nayena pavatto uppathamanasikāro.

<small>(Ca)</small> vipariyāyena **yoniso manasikāro** veditabbo.

<small>(Cha)</small> **ānantariko cetosamādhī** ti aññattha maggānantaraṃ phalaṃ ānantariko cetosamādhi nāma. Idha pana vipassanānantaro maggo vipassanāya vā anantarattā attano vā anantaraṃ phaladāyakattā ānantariko cetosamādhīti adhippeto.

<small>(Ja)</small> **akuppaṃ ñāṇan** ti aññattha phalapaññā akuppañāṇaṃ nāma. Idha paccavekkhaṇapaññā adhippetā.

<small>(Jha)</small> **āhāraṭṭhitikā** ti paccayaṭṭhitikā. **Ayaṃ eko dhammo** ti yena paccayena tiṭṭhanti, ayaṃ eko dhammo ñātapariññāya abhiññeyyo.

<small>(Ña)</small> **akuppā cetovimuttī** ti arahattaphalavimutti.

Imasmiṃ vāre abhiññāya ñātapariññā kathitā. Pariññāya tīraṇapariññā. Pahātabbasacchikātabbehi pahānapariññā. **Duppaṭivijjho** ti ettha pana maggo kathito. **Sacchikātabbo** ti phalaṃ kathitaṃ, maggo ekasmiṃyeva pade labbhati. Phalaṃ pana anekesupi labbhatiyeva.

**Bhūtā** ti sabhāvato vijjamānā. **Tacchā** ti yāthāvā. **Tathā** ti yathā vuttā tathāsabhāvā. **Avitathā** ti yathā vuttā na tathā na honti. **Anaññathā** ti vuttappakārato na aññathā. **Sammā tathāgatena abhisambuddhā** ti tathāgatena bodhipallaṅke nisīditvā hetunā kāraṇena sayam eva abhisambuddhā ñātā viditā sacchikatā. Iminā thero “ime dhammā tathāgatena abhisambuddhā, ahaṃ pana tumhākaṃ rañño lekhavācakasadiso” ti jinasuttaṃ dassento okappanaṃ janesi.

{{<eop>}}Ekadhammavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Dvedhammavaṇṇanā

#### 352

<small>(Ka)</small> **ime dve dhammā bahukārā** ti ime dve satisampajaññā dhammā sīlapūraṇādīsu appamādo viya sabbattha upakārakā hitāvahā.

<small>(Kha)</small> **samatho ca vipassanā cā** ti ime dve saṅgītisutte lokiyalokuttarā kathitā. Imasmiṃ dasuttarasutte pubbabhāgā kathitā.

<small>(Cha)</small> **sattānaṃ saṃkilesāya sattānaṃ visuddhiyā** ti ayoniso manasikāro hetu c’eva paccayo ca sattānaṃ saṃkilesāya, yoniso manasikāro visuddhiyā. Tathā dovacassatā pāpamittatā saṃkilesāya; sovacassatā kalyāṇamittatā visuddhiyā. Tathā tīṇi akusalamūlāni; tīṇi kusalamūlāni. Cattāro yogā cattāro visaṃyogā. Pañca cetokhilā pañcindriyāni. Cha agāravā cha gāravā. Satta asaddhammā satta saddhammā. Aṭṭha kusītavatthūni aṭṭha ārambhavatthūni. Nava āghātavatthūni nava āghātappaṭivinayā. Dasa akusalakammapathā dasa kusalakammapathāti evaṃ pabhedā ime dve dhammā duppaṭivijjhāti veditabbā.

<small>(Jha)</small> **saṅkhatā dhātū** ti paccayehi katā pañcakkhandhā. Asaṅkhatā dhātūti paccayehi akataṃ nibbānaṃ.

<small>(Ña)</small> **vijjā ca vimutti cā** ti ettha **vijjā** ti tisso vijjā. **Vimuttī** ti arahattaphalaṃ.

Imasmiṃ vāre abhiññādīni ekakasadisāneva, uppādetabbapade pana maggo kathito, sacchikātabbapade phalaṃ.

{{<eop>}}Dvedhammavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Tayodhammavaṇṇanā

#### 353

<small>(Cha)</small> **kāmānametaṃ nissaraṇaṃ yad idaṃ nekkhamman** ti ettha **nekkhamman** ti anāgāmimaggo adhippeto. So hi sabbaso kāmānaṃ nissaraṇaṃ. **Rūpānaṃ nissaraṇaṃ yad idaṃ āruppan** ti ettha āruppepi arahattamaggo. Puna uppattinivāraṇato sabbaso rūpānaṃ nissaraṇaṃ nāma. **Nirodho tassa nissaraṇan** ti idha arahattaphalaṃ nirodhoti adhippetaṃ. Arahattaphalena hi nibbāne diṭṭhe puna āyatiṃ sabbasaṅkhārā na hontīti arahattaṃ saṅkhatanirodhassa paccayattā nirodhoti vuttaṃ.

<small>(Ja)</small> **atītaṃse ñāṇan** ti atītaṃsārammaṇaṃ ñāṇaṃ itaresupi eseva nayo.

Imasmimpi vāre abhiññādayo ekakasadisāva. Duppaṭivijjhapade pana maggo kathito, sacchikātabbe phalaṃ.

{{<eop>}}Tayodhammavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Cattārodhammavaṇṇanā

#### 354

<small>(Ka)</small> **cattāri cakkānī** ti ettha **cakkaṃ** nāma dārucakkaṃ, ratanacakkaṃ, dhammacakkaṃ, iriyāpathacakkaṃ, sampatticakkanti pañcavidhaṃ. Tattha “yaṃ panidaṃ samma, rathakāra, cakkaṃ chahi māsehi niṭṭhitaṃ, chārattūnehī” ti <small>(a. ni. 3.15)</small> idaṃ dārucakkaṃ. “Pitarā pavattitaṃ cakkaṃ anuppavattetī” ti <small>(a. ni. 5.132)</small> idaṃ ratanacakkaṃ. “Pavattitaṃ cakkan” ti <small>(ma. ni. 2.399)</small> idaṃ dhammacakkaṃ. “Catucakkaṃ navadvāran” ti <small>(saṃ. ni. 1.29)</small> idaṃ iriyāpathacakkaṃ. “Cattārimāni, bhikkhave, cakkāni, yehi samannāgatānaṃ devamanussānaṃ catucakkaṃ pavattatī” ti <small>(a. ni. 4.31)</small> idaṃ sampatticakkaṃ. Idhāpi etadeva adhippetaṃ.

**Patirūpadesavāso** ti yattha catasso parisā sandissanti, evarūpe anucchavike dese vāso. **Sappurisūpanissayo** ti buddhādīnaṃ sappurisānaṃ avassayanaṃ sevanaṃ bhajanaṃ. **Attasammāpaṇidhī** ti attano sammā ṭhapanaṃ, sace pana pubbe assaddhādīhi samannāgato hoti, tāni pahāya saddhādīsu patiṭṭhāpanaṃ. **Pubbe ca katapuññatā** ti pubbe upacitakusalatā. Idamevettha pamāṇaṃ. Yena hi ñāṇasampayuttacittena kusalaṃ kataṃ hoti, tadeva kusalaṃ taṃ purisaṃ patirūpadese upaneti, sappurise bhajāpesi. So eva ca puggalo attānaṃ sammā ṭhapeti. Catūsu āhāresu paṭhamo lokiyova. Sesā pana tayo saṅgītisutte lokiyalokuttaramissakā kathitā. Idha pubbabhāge lokiyā.

<small>(Ca)</small> **kāmayogavisaṃyogā** dayo anāgāmimaggādivasena veditabbā.

<small>(Cha)</small> **hānabhāgiyā** dīsu paṭhamassa jhānassa lābhī kāmasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti **hānabhāgiyo** samādhi. Tadanudhammatā sati santiṭṭhati **ṭhitibhāgiyo** samādhi. Vitakkasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti **visesabhāgiyo** samādhi. Nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhito **nibbedhabhāgiyo** samādhīti iminā nayena sabbasamāpattiyo vitthāretvā attho veditabbo. Visuddhimagge pan’assa vinicchayakathā kathitāva.

Imasmimpi vāre abhiññādīni ekakasadisāneva. Abhiññāpade pan’ettha maggo kathito. Sacchikātabbapade phalaṃ.

{{<eop>}}Cattārodhammavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eop>}}

## Pañcadhammavaṇṇanā

#### 355

<small>(Kha)</small> pītipharaṇatādīsu pītiṃ pharamānā uppajjatīti dvīsu jhānesu paññā **pītipharaṇatā** nāma. Sukhaṃ pharamānaṃ uppajjatīti tīsu jhānesu paññā **sukhapharaṇatā** nāma. Paresaṃ ceto pharamānā uppajjatīti cetopariyapaññā **cetopharaṇatā** nāma. Ālokapharaṇe uppajjatīti dibbacakkhupaññā **ālokapharaṇatā** nāma. Paccavekkhaṇañāṇaṃ **paccavekkhaṇanimittaṃ** nāma. Vuttampi c’etaṃ “dvīsu jhānesu paññā pītipharaṇatā, tīsu jhānesu paññā sukhapharaṇatā. Paracitte paññā cetopharaṇatā, dibbacakkhu ālokapharaṇatā. Tamhā tamhā samādhimhā vuṭṭhitassa paccavekkhaṇañāṇaṃ paccavekkhaṇanimittan” ti. <small>(vibha. 804)</small>

Tattha pītipharaṇatā sukhapharaṇatā dve pādā viya. Cetopharaṇatā ālokapharaṇatā dve hatthā viya. Abhiññāpādakajjhānaṃ majjhimakāyo viya. Paccavekkhaṇanimittaṃ sīsaṃ viya. Iti āyasmā sāriputtatthero pañcaṅgikaṃ sammāsamādhiṃ aṅgapaccaṅgasampannaṃ purisaṃ katvā dassesi.

<small>(Ja)</small> **ayaṃ samādhi paccuppannasukho ce vā** ti ādīsu arahattaphalasamādhi adhippeto. So hi appitappitakkhaṇe sukhattā **paccuppannasukho**. Purimo purimo pacchimassa pacchimassa samādhisukhassa paccayattā āyatiṃ **sukhavipāko**.  

Kilesehi ārakattā **ariyo**. Kāmāmisavaṭṭāmisalokāmisānaṃ abhāvā **nirāmiso**. Buddhādīhi mahāpurisehi sevitattā **akāpurisasevito**. Aṅgasantatāya ārammaṇasantatāya sabbakilesadarathasantatāya ca **santo**. Atappanīyaṭṭhena **paṇīto**. Kilesapaṭippassaddhiyā laddhattā kilesapaṭippassaddhibhāvaṃ vā laddhattā **paṭippassaddhaladdho**. Paṭippassaddhaṃ paṭippassaddhīti hi idaṃ atthato ekaṃ. Paṭippassaddhakilesena vā arahatā laddhattā paṭippassaddhaladdho. Ekodibhāvena adhigatattā ekodibhāvameva vā adhigatattā **ekodibhāvādhigato**. Appaguṇasāsavasamādhi viya sasaṅkhārena sappayogena cittena paccanīkadhamme niggayha kilese vāretvā anadhigatattā **nasasaṅkhāraniggayhavāritagato**. Tañca samādhiṃ samāpajjanto tato vā vuṭṭhahanto sativepullapattattā. **Satova samāpajjati sato vuṭṭhahati**. Yathāparicchinnakālavasena vā sato samāpajjati sato vuṭṭhahati. Tasmā yadettha “ayaṃ samādhi paccuppannasukho c’eva āyatiñca sukhavipāko” ti evaṃ paccavekkhamānassa paccattaṃ yeva aparappaccayaṃ ñāṇaṃ uppajjati, taṃ ekamaṅgaṃ. Esa nayo sesesupi. Evamimehi pañcahi paccavekkhaṇañāṇehi ayaṃ samādhi “pañcañāṇiko sammāsamādhī” ti vutto.

Imasmiṃ vāre visesabhāgiyapade maggo kathito. Sacchikātabbapade phalaṃ. Sesaṃ purimasadisameva.

## Chadhammavaṇṇanā

#### 356

Chakkesu sabbaṃ uttānatthameva. Duppaṭivijjhapade pan’ettha maggo kathito. Sesaṃ purimasadisaṃ.

## Sattadhammavaṇṇanā

#### 357

<small>(Ña)</small> **sammappaññāya sudiṭṭhā hontī** ti hetunā nayena vipassanāñāṇena sudiṭṭhā honti. **Kāmā** ti vatthukāmā ca kilesakāmā ca, dvepi sapariḷāhaṭṭhena aṅgārakāsu viya sudiṭṭhā honti. **Vivekaninnan** ti nibbānaninnaṃ. **Poṇaṃ pabbhāran** ti ninnassetaṃ vevacanaṃ. **Byantībhūtan** ti niyatibhūtaṃ. Nittaṇhanti attho. Kuto? Sabbaso āsavaṭṭhānīyehi dhammehi tebhūmakadhammehīti attho. Idha bhāvetabbapade maggo kathito. Sesaṃ purimasadisameva.

## Aṭṭhadhammavaṇṇanā

#### 358

<small>(Ka)</small> **ādibrahmacariyikāya paññāyā** ti sikkhattayasaṅgahassa maggabrahmacariyassa ādibhūtāya pubbabhāge taruṇasamathavipassanāpaññāya. Aṭṭhaṅgikassa vā maggassa ādibhūtāya sammādiṭṭhipaññāya. **Tibban** ti balavaṃ. **Hirottappan** ti hirī ca ottappañca. **Peman** ti gehassitapemaṃ. **Gāravo** ti garucittabhāvo. Garubhāvanīyañhi upanissāya viharato kilesā nuppajjanti ovādānusāsaniṃ labhati. Tasmā taṃ nissāya vihāro paññāpaṭilābhassa paccayo hoti.

<small>(Cha)</small> akkhaṇesu yasmā petā asurānaṃ āvāhanaṃ gacchanti, vivāhanaṃ gacchanti, tasmā pettivisayeneva asurakāyo gahitoti veditabbo.

<small>(Ja)</small> **appicchassā** ti ettha paccayaappiccho, adhigamaappiccho, pariyattiappiccho, dhutaṅgaappicchoti cattāro appicchā. Tattha paccayaappiccho bahuṃ dente appaṃ gaṇhāti, appaṃ dente appataraṃ vā gaṇhāti, na vā gaṇhāti, na anavasesagāhī hoti. Adhigamaappiccho majjhantikatthero viya attano adhigamaṃ aññesaṃ jānituṃ na deti. Pariyattiappiccho tepiṭakopi samāno na bahussutabhāvaṃ jānāpetukāmo hoti sāketatissatthero viya. Dhutaṅgaappiccho dhutaṅgapariharaṇabhāvaṃ aññesaṃ jānituṃ na deti dvebhātikattheresu jeṭṭhakatthero viya. Vatthu visuddhimagge kathitaṃ. **Ayaṃ dhammo** ti evaṃ santaguṇanigūhanena ca paccayapaṭiggahaṇe mattaññutāya ca appicchassa puggalassa ayaṃ navalokuttaradhammo sampajjati, no mahicchassa. Evaṃ sabbattha yojetabbaṃ.

**Santuṭṭhassā** ti catūsu paccayesu tīhi santosehi santuṭṭhassa. **Pavivittassā** ti kāyacittaupadhivivekehi vivittassa. Tattha **kāyaviveko** nāma gaṇasaṅgaṇikaṃ vinodetvā aṭṭhaārambhavatthuvasena ekībhāvo. Ekībhāvamattena pana kammaṃ na nipphajjatīti kasiṇaparikammaṃ katvā aṭṭha samāpattiyo nibbatteti, ayaṃ **cittaviveko** nāma. Samāpattimatteneva kammaṃ na nipphajjatīti jhānaṃ pādakaṃ katvā saṅkhāre sammasitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇāti, ayaṃ **upadhiviveko** nāma. Tenāha Bhagavā – “kāyaviveko ca vivekaṭṭhakāyānaṃ nekkhammābhiratānaṃ. Cittaviveko ca parisuddhacittānaṃ paramavodānappattānaṃ. Upadhiviveko ca nirupadhīnaṃ puggalānaṃ visaṅkhāragatānan” ti. <small>(mahāni. 49)</small>

**Saṅgaṇikārāmassā** ti gaṇasaṅgaṇikāya c’eva kilesasaṅgaṇikāya ca ratassa. **Āraddhavīriyassā** ti kāyikacetasikavīriyavasena āraddhavīriyassa. **Upaṭṭhitasatissā** ti catusatipaṭṭhānavasena upaṭṭhitasatissa. **Samāhitassā** ti ekaggacittassa. **Paññavato** ti kammassakatapaññāya paññavato. **Nippapañcassā** ti vigatamānataṇhādiṭṭhipapañcassa.

Idha bhāvetabbapade maggo kathito. Sesaṃ purimasadisameva.

## Navadhammavaṇṇanā

#### 359

<small>(Kha)</small> **sīlavisuddhī** ti visuddhiṃ pāpetuṃ samatthaṃ catupārisuddhisīlaṃ. **Pārisuddhipadhāniyaṅgan** ti parisuddhabhāvassa padhānaṅgaṃ. **Cittavisuddhī** ti vipassanāya padaṭṭhānabhūtā aṭṭha paguṇasamāpattiyo. **Diṭṭhivisuddhī** ti sapaccayanāmarūpadassanaṃ. **Kaṅkhāvitaraṇavisuddhī** ti paccayākārañāṇaṃ. Addhattayepi hi paccayavaseneva dhammā pavattantīti passato kaṅkhaṃ vitarati. **Maggāmaggañāṇadassanavisuddhī** ti obhāsādayo na maggo, vīthippaṭipannaṃ udayabbayañāṇaṃ maggoti evaṃ maggāmagge ñāṇaṃ. **Paṭipadāñāṇadassanavisuddhī** ti rathavinīte vuṭṭhānagāminivipassanā kathitā, idha taruṇavipassanā. **Ñāṇadassanavisuddhī** ti rathavinīte maggo kathito, idha vuṭṭhānagāminivipassanā. Etā pana sattapi visuddhiyo vitthārena visuddhimagge kathitā. **Paññā** ti arahattaphalapaññā. **Vimuttipi** arahattaphalavimuttiyeva.

<small>(Cha)</small> **dhātunānattaṃ paṭicca uppajjati phassanānattan** ti cakkhādidhātunānattaṃ paṭicca cakkhusamphassādinānattaṃ uppajjatīti attho. **Phassanānattaṃ paṭiccā** ti cakkhusamphassādinānattaṃ paṭicca. **Vedanānānattan** ti cakkhusamphassajādivedanānānattaṃ. **Saññānānattaṃ paṭiccā** ti kāmasaññādinānattaṃ paṭicca. **Saṅkappanānattan** ti kāmasaṅkappādinānattaṃ. **Saṅkappanānattaṃ paṭicca uppajjati chandanānattan** ti saṅkappanānattatāya rūpe chando sadde chandoti evaṃ chandanānattaṃ uppajjati. **Pariḷāhanānattan** ti chandanānattatāya rūpapariḷāho saddapariḷāhoti evaṃ pariḷāhanānattaṃ uppajjati. **Pariyesanānānattan** ti pariḷāhanānattatāya rūpapariyesanādinānattaṃ uppajjati. **Lābhanānattan** ti pariyesanānānattatāya rūpapaṭilābhādinānattaṃ uppajjati.

<small>(Ja)</small> saññāsu **maraṇasaññā** ti maraṇānupassanāñāṇe saññā. **Āhārepaṭikūlasaññā** ti āhāraṃ pariggaṇhantassa uppannasaññā. **Sabbalokeanabhiratisaññā** ti sabbasmiṃ vaṭṭe ukkaṇṭhantassa uppannasaññā. Sesā heṭṭhā kathitā eva. Idha bahukārapade maggo kathito. Sesaṃ purimasadisameva.

## Dasadhammavaṇṇanā

#### 360

<small>(Jha)</small> **nijjaravatthūnī** ti nijjarakāraṇāni. **Micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hotī** ti ayaṃ heṭṭhā vipassanāyapi nijjiṇṇā eva pahīnā. Kasmā puna gahitāti asamucchinnattā. Vipassanāya hi kiñcāpi jiṇṇā, na pana samucchinnā, maggo pana uppajjitvā taṃ samucchindati, na puna vuṭṭhātuṃ deti. Tasmā puna gahitā. Evaṃ sabbapadesu nayo netabbo.

Ettha ca sammādiṭṭhipaccayā catusaṭṭhi dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. Katame catusaṭṭhi? Sotāpattimaggakkhaṇe adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṃ paripūreti, paggahaṭṭhena vīriyindriyaṃ paripūreti, anussaraṇaṭṭhena satindriyaṃ paripūreti, avikkhepaṭṭhena samādhindriyaṃ paripūreti, dassanaṭṭhena paññindriyaṃ paripūreti, vijānanaṭṭhena manindriyaṃ, abhinandanaṭṭhena somanassindriyaṃ, pavattasantatiadhipateyyaṭṭhena jīvitindriyaṃ paripūreti…pe… arahattaphalakkhaṇe adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṃ, pavattasantatiadhipateyyaṭṭhena jīvitindriyaṃ paripūretīti evaṃ catūsu maggesu catūsu phalesu aṭṭha aṭṭha hutvā catusaṭṭhi dhammā pāripūriṃ gacchanti. Idha abhiññeyyapade maggo kathito. Sesaṃ purimasadisameva.

Idha ṭhatvā pañhā samodhānetabbā. Dasake sataṃ pañhā kathitā. Ekake ca navake ca sataṃ, duke ca aṭṭhake ca sataṃ, tike ca sattake ca sataṃ, catukke ca chakke ca sataṃ, pañcake paññāsāti aḍḍhachaṭṭhāni pañhasatāni kathitāni honti.

“Idamavoca āyasmā sāriputto, attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitaṃ abhinandun” ti sādhu, sādhūti abhinandantā sirasā sampaṭicchiṃsu. Tāya ca pana attamanatāya imameva suttaṃ āvajjamānā pañcasatāpi te bhikkhū saha paṭisambhidāhi aggaphale arahatte patiṭṭhahiṃsūti.

{{<eof>}}
    Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ<br>
    Dasuttarasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}

{{<eof>}}
    Niṭṭhitā ca pāthikavaggassa vaṇṇanāti.<br>
    Pāthikavaggaṭṭhakathā niṭṭhitā.
{{</eof>}}

## Nigamanakathā

Ettāvatā ca –

> Āyācito **sumaṅgala, pariveṇa** nivāsinā thiraguṇena;  
> **Dāṭhānāgasaṅghattherena**, theravaṃsanvayena.

> **Dīghāgamavarassa** dasabala, guṇagaṇaparidīpanassa aṭṭhakathaṃ;  
> Yaṃ ārabhiṃ **sumaṅgala, vilāsiniṃ** nāma nāmena.

> Sā hi mahāṭṭhakathāya, sāramādāya niṭṭhitā;  
> Esā ekāsītipamāṇāya, pāḷiyā bhāṇavārehi.

> Ekūnasaṭṭhimatto, **visuddhimaggopi** bhāṇavārehi;  
> Atthappakāsanatthāya, āgamānaṃ kato yasmā.

> Tasmā tena sahā’yaṃ, aṭṭhakathā bhāṇavāragaṇanāya;  
> Suparimitaparicchinnaṃ, cattālīsasataṃ hoti.

> Sabbaṃ cattālīsādhikasata, parimāṇaṃ bhāṇavārato evaṃ;  
> Samayaṃ pakāsayantiṃ, mahāvihāre nivāsinaṃ.

> Mūlakaṭṭhakathāsāra, mādāya mayā imaṃ karontena;  
> Yaṃ puññamupacitaṃ tena, hotu sabbo sukhī lokoti.

Paramavisuddhasaddhābuddhivīriyapaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavādiguṇasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaṇasamatthena paññāveyyattiyasamannāgatena tipiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe satthusāsane appaṭihatañāṇappabhāvena mahāveyyākaraṇena karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanalāvaṇṇayuttena yuttamuttavādinā vādīvarena mahākavinā pabhinnapaṭisambhidāparivāre chaḷabhiññādippabhedaguṇapaṭimaṇḍite uttarimanussadhamme suppatiṭṭhitabuddhīnaṃ theravaṃsappadīpānaṃ therānaṃ mahāvihāravāsīnaṃ vaṃsālaṅkārabhūtena vipulavisuddhabuddhinā **buddhaghoso** ti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā ayaṃ **sumaṅgalavilāsinī** nāma dīghanikāyaṭṭhakathā –

> Tāva tiṭṭhatu lokasmiṃ, lokanittharaṇesinaṃ;  
> Dassentī kulaputtānaṃ, nayaṃ diṭṭhivisuddhiyā.

> Yāva buddhoti nāmampi, suddhacittassa tādino;  
> Lokamhi lokajeṭṭhassa, pavattati mahesinoti.

{{<eof>}}
    Sumaṅgalavilāsinī nāma<br>
    Dīghanikāyaṭṭhakathā niṭṭhitā.
{{</eof>}}