---
title: "大宗師第六"
date: 2019-12-17T10:53:27+08:00
draft: false
weight: 106
---



知天之所為，知人之所為者，至矣！知天之所為者，天而生也，知人之所為者，以其知之所知以養其知之所不知，終其天年而不中道夭者，是知之盛也，雖然，有患。夫知有所待而後當，其所待者特未定也，庸詎知吾所謂天之非人乎，所謂人之非天乎？且有真人而後有真知，何謂真人？古之真人，不逆寡，不雄成，不謨士，若然者，過而弗悔，當而不自得也，若然者，登高不慄，入水不濡，入火不熱，是知之能登假於道者也若此。古之真人，其寢不夢，其覺無憂，其食不甘，其息深深，真人之息以踵，眾人之息以喉，屈服者，其嗌言若哇，其耆欲深者，其天機淺。

> - **登假**至也。**嗌**音益，郭音厄，咽喉也。**哇**結也，言咽喉之氣結凝不通也。<u>鍾泰曰</u>本篇始言天，中言道，末言命，對人則曰天，對事則曰道，命者，天道之流行也。**謨**同謀，**士**與事通，或曰不與士謀，守其獨也。



古之真人，不知說生，不知惡死，其出不訢，其入不距，翛然而往，翛然而來而已矣，不忘其所始，不求其所終，受而喜之，忘而復之，是之謂不以心捐道，不以人助天，是之謂真人。若然者，其心志，其容寂，其顙頯，淒然似秋，煖然似春，喜怒通四時，與物有宜而莫知其極，故聖人之用兵也，亡國而不失人心，利澤施乎萬世，不為愛人。故樂通物，非聖人也，有親，非仁也，天時，非賢也，利害不通，非君子也，行名失己，非士也，亡身不真，非役人也，若狐不偕、務光、伯夷、叔齊、箕子胥餘、紀他、申徒狄，是役人之役，適人之適，而不自適其適者也。

> - **翛**音蕭，疾貌。**顙**息黨反，頟也。**頯**音逵，權也，質樸無飾也。**煖然**音喧。**胥餘**箕子名也。<u>鍾泰曰</u>**極**猶則也。**天時**應作失時。**役人**庶人也，由聖人而仁人而賢人而君子而士，等而下之，故當是庶人也。**胥餘**僕隷之稱。



古之真人，其狀義而不朋，若不足而不承，與乎其觚而不堅也，張乎其虛而不華也，邴邴乎其似喜乎？崔乎其不得已乎？滀乎進我色也，與乎止我德也，厲乎其似世乎，謷乎其未可制也，連乎其似好閉也，悗乎忘其言也。以刑為體，以禮為翼，以知為時，以德為循，以刑為體者，綽乎其殺也，以禮為翼者，所以行於世也，以知為時者，不得已於事也，以德為循者，言其與有足者至於丘也，而人真以為勤行者也。故其好之也一，其弗好之也一，其一也一，其不一也一，其一與天為徒，其不一與人為徒，天與人不相勝也，是之謂真人。

> - **義**當讀為峨，高也，**朋**讀為崩。**觚**音孤。**邴邴**喜貌，明貌。**崔**動貌，速貌。**滀**勑六反，色憤起貌。**厲**當從崔本作廣，**世**為大之假字。**謷**五羔反，志遠貌。**連**蹇連也。**悗**亡本反，無匹貌，廢忘也，婉順也。<u>鍾泰曰</u>**義而不朋**郭注「與物同宜而非朋黨」是也。**與**讀為舉，**觚而不堅**作堅而不觚，觚，拘於方也。**邴邴**猶旁旁，多貌。**崔**應作隺，同確。**連**如蹇六四「往蹇來連」之連，難也。**閉**應作閑，與言為韻。**悗**無心也。



死生，命也，其有夜旦之常，天也，人之有所不得與，皆物之情也，彼特以天為父，而身猶愛之，而況其卓乎？人特以有君為愈乎己，而身猶死之，而況其真乎？泉涸，魚相與處於陸，相呴以濕，相濡以沫，不如相忘於江湖，與其譽堯而非桀也，不如兩忘而化其道。夫大塊載我以形，勞我以生，佚我以老，息我以死，故善吾生者，乃所以善吾死也。夫藏舟於壑，藏山於澤，謂之固矣，然而夜半有力者負之而走，昧者不知也，藏小大有宜，猶有所遯，若夫藏天下於天下而不得所遯，是恆物之大情也，特犯人之形而猶喜之，若人之形者，萬化而未始有極也，其為樂可勝計邪？故聖人將遊於物之所不得遯而皆存，善妖善老，善始善終，人猶效之，又況萬物之所係而一化之所待乎？

> - **妖**本亦作夭，異也。<u>鍾泰曰</u>**愈乎己**應作已。



夫道，有情有信，無為無形，可傳而不可受，可得而不可見，自本自根，未有天地，自古以固存，神鬼神帝，生天生地，在太極之先而不為高，在六極之下而不為深，先天地生而不為久，長於上古而不為老，狶韋氏得之，以挈天地，伏戲氏得之，以襲氣母，維斗得之，終古不忒，日月得之，終古不息，堪坏得之，以襲崑崙，馮夷得之，以遊大川，肩吾得之，以處大山，黃帝得之，以登雲天，顓頊得之，以處玄官，禺强得之，立乎北極，西王母得之，坐乎少廣，莫知其始，莫知其終，彭祖得之，上及有虞，下及五伯，傅說得之，以相武丁，奄有天下，乘東維，騎箕尾，而比於列星。

> - **狶**音豕，上古帝王名。**維斗**北斗，所以為天下綱維。**堪坏**扶眉反，神名，人面獸形。**馮夷**河伯。**肩吾**山神。**禺强**音虞，北海之神。**五伯**夏伯昆吾，殷大彭豕韋，周齊桓晉文。**傅說**音悅。**武丁**殷王高宗也。



南伯子葵問乎女偊曰：「子之年長矣，而色若孺子，何也？」曰：「吾聞道矣。」南伯子葵曰：「道可得學邪？」曰：「惡，惡可！子非其人也。夫卜梁倚有聖人之才而無聖人之道，我有聖人之道而無聖人之才，吾欲以教之，庶幾其果為聖人乎？不然，以聖人之道告聖人之才，亦易矣，吾猶守而告之參日而後能外天下，已外天下矣，吾又守之七日而後能外物，已外物矣，吾又守之九日而後能外生，已外生矣，而後能朝徹，朝徹，而後能見獨，見獨，而後能無古今，無古今，而後能入於不死不生。殺生者不死，生生者不生，其為物，無不將也，無不迎也，無不毀也，無不成也，其名為攖寧，攖寧也者，攖而後成者也。」南伯子葵曰：「子獨惡乎聞之？」曰：「聞諸副墨之子，副墨之子聞諸洛誦之孫，洛誦之孫聞之瞻明，瞻明聞之聶許，聶許聞之需役，需役聞之於謳，於謳聞之玄冥，玄冥聞之參寥，參寥聞之疑始。」

> - **葵**當為綦。**偊**音禹。**殺**猶亡也，亡生者不死也。**攖**有所繫著也。<u>鍾泰曰</u>**外**之猶遺之也。**將**如鵲巢「百兩將之」之將，送也。**攖**撓亂也，**寧**安定也。**副墨之子**喻書冊也，**洛誦之孫**喻誦讀也，**瞻明**謂見也，**聶許**謂聞也，**需役**飲食勞作也，言道不出乎日用間也，**於謳**詠歌也，**玄冥**深遠也，**參寥**空寂也。



子祀、子輿、子犁、子來四人相與語曰：「孰能以無為首，以生為脊，以死為尻，孰知死生存亡之一體者，吾與之友矣。」四人相視而笑，莫逆於心，遂相與為友。俄而子輿有病，子祀往問之。曰：「偉哉！夫造物者將以予為此拘拘也。」曲僂發背，上有五管，頤隱於齊，肩高於頂，句贅指天，陰陽之氣有沴，其心閒而無事，跰躚而鑑於井曰：「嗟乎！夫造物者又將以予為此拘拘也。」子祀曰：「女惡之乎？」曰：「亡，予何惡？浸假而化予之左臂以為雞，予因以求時夜，浸假而化予之右臂以為彈，予因以求鴞炙，浸假而化予之尻以為輪，以神為馬，予因以乘之，豈更駕哉？且夫得者，時也，失者，順也，安時而處順，哀樂不能入也，此古之所謂縣解也，而不能自解者，物有結之，且夫物不勝天久矣，吾又何惡焉？」俄而子來有病，喘喘然將死，其妻子環而泣之，子犁往問之曰：「叱，避！無怛化！」倚其戶與之語曰：「偉哉！造化又將奚以汝為，將奚以汝適？以汝為鼠肝乎，以汝為蟲臂乎？」子來曰：「父母於子，東西南北，唯命之從，陰陽於人，不翅於父母，彼近吾死而我不聽，我則悍矣，彼何罪焉？夫大塊載我以形，勞我以生，佚我以老，息我以死，故善吾生者，乃所以善吾死也。今大冶鑄金，金踊躍曰『我且必為鏌鋣』，大冶必以為不祥之金，今一犯人之形而曰『人耳人耳』，夫造化者必以為不祥之人，今一以天地為大鑪，以造化為大冶，惡乎往而不可哉？」成然寐，蘧然覺。

> - **子祀**崔本作子永。**尻**苦羔反。**句贅**項椎也。**有沴**音麗，陵亂也。案**躚**本从足从鮮。**浸**漸也。**縣解**無所係也。**怛**驚也。**悍**本亦作捍，抵也。**鏌鋣**劍名。<u>鍾泰曰</u>**拘拘**謂形體也，人有形體則為所拘係。**沴**同戾，乖也。**假**使也。**更駕**改駕也。**不翅**猶不啻。**近**迫也。



子桑戶、孟子反、子琴張三人相與友，曰：「孰能相與於無相與，相為於無相為？孰能登天遊霧，撓挑無極，相忘以生，無所終窮？」三人相視而笑，莫逆於心，遂相與為友。莫然有閒而子桑戶死，未葬，孔子聞之，使子貢往侍事焉。或編曲，或鼓琴，相和而歌曰：「嗟來桑戶乎，嗟來桑戶乎！而已反其真，而我猶為人猗！」子貢趨而進曰：「敢問臨尸而歌，禮乎？」二人相視而笑曰：「是惡知禮意？」子貢反，以告孔子曰：「彼何人者邪？修行無有，而外其形骸，臨尸而歌，顏色不變，無以命之，彼何人者邪？」孔子曰：「彼遊方之外者也，而丘遊方之內者也，外內不相及，而丘使女往弔之，丘則陋矣！彼方且與造物者為人，而遊乎天地之一氣，彼以生為附贅縣疣，以死為決肒潰癰，夫若然者，又惡知死生先後之所在？假於異物，託於同體，忘其肝膽，遺其耳目，反覆終始，不知端倪，芒然彷徨乎塵垢之外，逍遙乎無為之業，彼又惡能憒憒然為世俗之禮，以觀眾人之耳目哉？」子貢曰：「然則夫子何方之依？」孔子曰：「丘，天之戮民也，雖然，吾與汝共之。」子貢曰：「敢問其方。」孔子曰：「魚相造乎水，人相造乎道，相造乎水者，穿池而養給，相造乎道者，無事而生定，故曰魚相忘乎江湖，人相忘乎道術。」子貢曰：「敢問畸人。」曰：「畸人者，畸於人而侔於天，故曰天之小人，人之君子，人之君子，天之小人也。」

> - **撓挑**猶宛轉也。**曲**蠶薄也。**猗**辭也。案**肒**本从疒从丸，胡亂反。**畸人**不耦也，不耦於人，謂闕於禮教也。**侔**等也，從也。<u>鍾泰曰</u>**子桑戶**即仲弓所問子桑伯子，山木篇作子桑雽。**孟子反**即孟之反，名側。**子琴張**名牢。**方**即指禮言。**造**就也，成也。**天之小人人之君子**應作「人之小人，天之君子」。



顏回問仲尼曰：「孟孫才，其母死，哭泣無涕，中心不戚，居喪不哀，無是三者，以善處喪蓋魯國，固有無其實而得其名者乎？回壹怪之。」仲尼曰：「夫孟孫氏盡之矣，進於知矣！唯簡之而不得，夫已有所簡矣，孟孫氏不知所以生，不知所以死，不知就先，不知就後，若化為物，以待其所不知之化已乎！且方將化，惡知不化哉？方將不化，惡知已化哉？吾特與汝其夢未始覺者邪？且彼有駭形而無損心，有旦宅而無情死，孟孫氏特覺，人哭亦哭，是自其所以乃。且也相與吾之耳矣，庸詎知吾所謂吾之乎？且汝夢為鳥而厲乎天，夢為魚而沒於淵，不識今之言者，其覺者乎，其夢者乎？造適不及笑，獻笑不及排，安排而去化，乃入於寥天一。」

> - **孟孫才**三桓後，才其名也。<u>鍾泰曰</u>**就**應作孰。**有駭形**謂居喪哭泣。**旦**明也，神也。**是自其所以乃**猶「是乃自其所以」。**厲**同戾，至也。**化**字屬下讀。



意而子見許由。許由曰：「堯何以資汝？」意而子曰：「堯謂我『汝必躬服仁義而明言是非』。」許由曰：「而奚來為軹？夫堯既已黥汝以仁義而劓汝以是非矣，汝將何以遊夫遙蕩恣睢轉徙之塗乎？」意而子曰：「雖然，吾願遊於其藩。」許由曰：「不然。夫盲者無以與乎眉目顏色之好，瞽者無以與乎青黃黼黻之觀。」意而子曰：「夫無莊之失其美，據梁之失其力，黃帝之亡其知，皆在鑪捶之間耳，庸詎知夫造物者之不息我黥而補我劓，使我乘成以隨先生邪？」許由曰：「噫，未可知也！我為汝言其大略，吾師乎，吾師乎！齏萬物而不為義，澤及萬世而不為仁，長於上古而不為老，覆載天地刻彫眾形而不為巧，此所遊已。」

> - **軹**辭也，是也。**恣睢**許維反，自得貌。**藩**崖也。**齏**子兮反，碎也，案字本从韭。<u>鍾泰曰</u>**軹**同柏舟「母也天只，不諒人只」之只。**成**猶全也。



顏回曰：「回益矣。」仲尼曰：「何謂也？」曰：「回忘仁義矣。」曰：「可矣，猶未也。」他日復見曰：「回益矣。」曰：「何謂也？」曰：「回忘禮樂矣。」曰：「可矣，猶未也。」他日復見曰：「回益矣。」曰：「何謂也？」曰：「回坐忘矣。」仲尼蹵然曰：「何謂坐忘？」顏回曰：「墮肢體，黜聰明，離形去知，同於大通，此謂坐忘。」仲尼曰：「同則無好也，化則無常也，而果其賢乎？丘也請從而後也。」

> - **蹵**子六反，變色貌。<u>鍾泰曰</u>禮樂者，仁義之源，故先忘仁義而後忘禮樂也。



子輿與子桑友，而霖雨十日，子輿曰：「子桑殆病矣。」裹飯而往食之，至子桑之門，則若歌若哭，鼓琴曰：「父邪母邪！天乎人乎！」有不任其聲而趨舉其詩焉。子輿入曰：「子之歌詩，何故若是？」曰：「吾思夫使我至此極者而弗得也，父母豈欲吾貧哉？天無私覆，地無私載，天地豈私貧我哉？求其為之者而不得也，然而至此極者，命也夫！」

> - **裹**音果。<u>鍾泰曰</u>**不任其聲**，飢而不能舉其聲也。**趨**讀若促，聲短促也。**極**窮也。