---
title: "输那品"
subtitle: "Soṇavaggo"
date: 2026-06-18T18:21:38+08:00
lastmod: 2026-06-23
draft: false
brewing: false
weight: 5
---

{{<subtitle>}}Soṇavaggo{{</subtitle>}}

## Piyatarasuttaṃ

#### 41

Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena rājā Pasenadi Kosalo Mallikāya deviyā saddhiṃ uparipāsādavaragato hoti. Atha kho rājā Pasenadi Kosalo Mallikaṃ deviṃ etad avoca – “atthi nu kho te, Mallike, koc’añño attanā piyataro” ti?

“Natthi kho me, mahārāja, koc’añño attanā piyataro. Tuyhaṃ pana, mahārāja, atth’añño koci attanā piyataro” ti? “Mayham pi kho, Mallike, natth’añño koci attanā piyataro” ti.

Atha kho rājā Pasenadi Kosalo pāsādā orohitvā yena Bhagavā ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho rājā Pasenadi Kosalo Bhagavantaṃ etad avoca –

> “Idhāhaṃ, bhante, Mallikāya deviyā saddhiṃ uparipāsādavaragato Mallikaṃ deviṃ etad avocaṃ – ‘atthi nu kho te, Mallike, koc’añño attanā piyataro’ ti? Evaṃ vutte, Mallikā devī maṃ etad avoca – ‘natthi kho me, mahārāja, koc’añño attanā piyataro. Tuyhaṃ pana, mahārāja, atth’añño koci attanā piyataro’ ti? Evaṃ vutte, ahaṃ, bhante, Mallikaṃ deviṃ etad avocaṃ – ‘mayham pi kho, Mallike, natth’añño koci attanā piyataro’” ti.

Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi –

> “Sabbā disā anuparigamma cetasā,  
> n’ev’ajjhagā piyataram attanā kvaci;  
> evaṃ piyo puthu attā paresaṃ,  
> tasmā na hiṃse param attakāmo” ti.

{{<eop>}}Paṭhamaṃ.{{</eop>}}

## Appāyukasuttaṃ

#### 42

Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho āyasmā Ānando sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yena Bhagavā ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca – “acchariyaṃ, bhante, abbhutaṃ, bhante. Yāva appāyukā hi, bhante, Bhagavato mātā ahosi, sattāhajāte Bhagavati Bhagavato mātā kālam akāsi, Tusitaṃ kāyaṃ upapajjī” ti.

“Evam etaṃ, Ānanda, appāyukā hi, Ānanda, bodhisattamātaro honti. Sattāhajātesu bodhisattesu bodhisattamātaro kālaṃ karonti, Tusitaṃ kāyaṃ upapajjantī” ti.

Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi –

> “Ye keci bhūtā bhavissanti ye vā pi,  
> sabbe gamissanti pahāya dehaṃ;  
> taṃ sabbajāniṃ kusalo viditvā,  
> ātāpiyo brahmacariyaṃ careyyā” ti.

{{<eop>}}Dutiyaṃ.{{</eop>}}

## Suppabuddhakuṭṭhisuttaṃ

#### 43

Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena Rājagahe Suppabuddho nāma kuṭṭhī ahosi – manussadaliddo, manussakapaṇo, manussavarāko. Tena kho pana samayena Bhagavā mahatiyā parisāya parivuto dhammaṃ desento nisinno hoti.

Addasā kho Suppabuddho kuṭṭhī taṃ mahājanakāyaṃ dūrato va sannipatitaṃ. Disvān’assa etad ahosi – “nissaṃsayaṃ kho ettha kiñci khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā bhājīyati. Yaṃnūnāhaṃ yena so mahājanakāyo ten’upasaṅkameyyaṃ. App eva nām’ettha kiñci khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā labheyyan” ti.

Atha kho Suppabuddho kuṭṭhī yena so mahājanakāyo ten’upasaṅkami. Addasā kho Suppabuddho kuṭṭhī Bhagavantaṃ mahatiyā parisāya parivutaṃ dhammaṃ desentaṃ nisinnaṃ. Disvān’assa etad ahosi – “na kho ettha kiñci khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā bhājīyati. Samaṇo ayaṃ Gotamo parisati dhammaṃ deseti. Yaṃnūnāham pi dhammaṃ suṇeyyan” ti. Tatth’eva ekamantaṃ nisīdi – “aham pi dhammaṃ sossāmī” ti.

Atha kho Bhagavā sabbāvantaṃ parisaṃ cetasā ceto paricca manasākāsi “ko nu kho idha bhabbo dhammaṃ viññātun” ti? Addasā kho Bhagavā Suppabuddhaṃ kuṭṭhiṃ tassaṃ parisāyaṃ nisinnaṃ. Disvān’assa etad ahosi – “ayaṃ kho idha bhabbo dhammaṃ viññātun” ti. Suppabuddhaṃ kuṭṭhiṃ ārabbha ānupubbiṃ kathaṃ kathesi, seyyathidaṃ – dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ; kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṅkilesaṃ; nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. Yadā Bhagavā aññāsi Suppabuddhaṃ kuṭṭhiṃ kallacittaṃ muducittaṃ vinīvaraṇacittaṃ udaggacittaṃ pasannacittaṃ, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā taṃ pakāsesi – dukkhaṃ, samudayaṃ, nirodhaṃ, maggaṃ. Seyyathāpi nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya, evam eva Suppabuddhassa kuṭṭhissa tasmiṃ yeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi – “yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ taṃ nirodhadhamman” ti.

Atha kho Suppabuddho kuṭṭhī diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthu sāsane uṭṭhāyāsanā yena Bhagavā ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Suppabuddho kuṭṭhī Bhagavantaṃ etad avoca –

> “Abhikkantaṃ, bhante, abhikkataṃ, bhante. Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya – cakkhumanto rūpāni dakkhantī ti; evam evaṃ Bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ, bhante, Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ ca bhikkhusaṅghañ ca. Upāsakaṃ maṃ Bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan” ti.

Atha kho Suppabuddho kuṭṭhī Bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṃsito Bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. Atha kho acirapakkantaṃ Suppabuddhaṃ kuṭṭhiṃ gāvī taruṇavacchā adhipatitvā jīvitā voropesi.

Atha kho sambahulā bhikkhū yena Bhagavā ten’upasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū Bhagavantaṃ etad avocuṃ – “yo so, bhante, Suppabuddho nāma kuṭṭhī Bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṃsito, so kālaṅkato. Tassa kā gati, ko abhisamparāyo” ti?

“Paṇḍito, bhikkhave, Suppabuddho kuṭṭhī; paccapādi dhammassānudhammaṃ; na ca maṃ dhammādhikaraṇaṃ vihesesi. Suppabuddho, bhikkhave, kuṭṭhī tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo” ti.

Evaṃ vutte, aññataro bhikkhu Bhagavantaṃ etad avoca – “ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo yena Suppabuddho kuṭṭhī ahosi – manussadaliddo, manussakapaṇo, manussavarāko” ti?

“Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, Suppabuddho kuṭṭhī imasmiṃ yeva Rājagahe seṭṭhiputto ahosi. So uyyānabhūmiṃ niyyanto addasa Tagarasikhiṃ paccekabuddhaṃ nagaraṃ piṇḍāya pavisantaṃ. Disvān’assa etad ahosi – ‘kvāyaṃ kuṭṭhī kuṭṭhicīvarena vicaratī’ ti? Niṭṭhubhitvā apasabyato karitvā pakkāmi. So tassa kammassa vipākena bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni niraye paccittha. Tass’eva kammassa vipākāvasesena imasmiṃ yeva Rājagahe kuṭṭhī ahosi – manussadaliddo, manussakapaṇo, manussavarāko. So Tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ āgamma saddhaṃ samādiyi sīlaṃ samādiyi sutaṃ samādiyi cāgaṃ samādiyi paññaṃ samādiyi. So Tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ āgamma saddhaṃ samādiyitvā sīlaṃ samādiyitvā sutaṃ samādiyitvā cāgaṃ samādiyitvā paññaṃ samādiyitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapanno devānaṃ Tāvatiṃsānaṃ sahabyataṃ. So tattha aññe deve atirocati vaṇṇena c’eva yasasā cā” ti.

Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi –

> “Cakkhumā visamānīva, vijjamāne parakkame;  
> paṇḍito jīvalokasmiṃ, pāpāni parivajjaye” ti.

{{<eop>}}Tatiyaṃ.{{</eop>}}

## Kumārakasuttaṃ

#### 44

Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena sambahulā kumārakā antarā ca Sāvatthiṃ antarā ca Jetavanaṃ macchake bādhenti.

Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. Addasā kho Bhagavā te sambahule kumārake antarā ca Sāvatthiṃ antarā ca Jetavanaṃ macchake bādhente. Disvāna yena te kumārakā ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā te kumārake etad avoca – “bhāyatha vo, tumhe kumārakā, dukkhassa, appiyaṃ vo dukkhan” ti? “Evaṃ, bhante, bhāyāma mayaṃ, bhante, dukkhassa, appiyaṃ no dukkhan” ti.

Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi –

> “Sace bhāyatha dukkhassa, sace vo dukkham appiyaṃ;  
> mākattha pāpakaṃ kammaṃ, āvi vā yadi vā raho.

> “Sace ca pāpakaṃ kammaṃ, karissatha karotha vā;  
> na vo dukkhā pamuty atthi, upecca pi palāyatan” ti.

{{<eop>}}Catutthaṃ.{{</eop>}}

## Uposathasuttaṃ

#### 45

Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Pubbārāme Migāramātupāsāde. Tena kho pana samayena Bhagavā tadahuposathe bhikkhusaṅghaparivuto nisinno hoti.

Atha kho āyasmā Ānando abhikkantāya rattiyā, nikkhante paṭhame yāme, uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten’añjaliṃ paṇāmetvā Bhagavantaṃ etad avoca – “abhikkantā, bhante, ratti; nikkhanto paṭhamo yāmo; ciranisinno bhikkhusaṅgho; uddisatu, bhante, Bhagavā bhikkhūnaṃ pātimokkhan” ti. Evaṃ vutte, Bhagavā tuṇhī ahosi.

Dutiyam pi kho āyasmā Ānando abhikkantāya rattiyā, nikkhante majjhime yāme, uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten’añjaliṃ paṇāmetvā Bhagavantaṃ etad avoca – “abhikkantā, bhante, ratti; nikkhanto majjhimo yāmo; ciranisinno bhikkhusaṅgho; uddisatu, bhante, Bhagavā bhikkhūnaṃ pātimokkhan” ti. Dutiyam pi kho Bhagavā tuṇhī ahosi.

Tatiyam pi kho āyasmā Ānando abhikkantāya rattiyā, nikkhante pacchime yāme, uddhaste aruṇe, nandimukhiyā rattiyā uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena Bhagavā ten’añjaliṃ paṇāmetvā Bhagavantaṃ etad avoca – “abhikkantā, bhante, ratti; nikkhanto pacchimo yāmo; uddhasto aruṇo; nandimukhī ratti; ciranisinno bhikkhusaṅgho; uddisatu, bhante, Bhagavā bhikkhūnaṃ pātimokkhan” ti. “Aparisuddhā, Ānanda, parisā” ti.

Atha kho āyasmato Mahāmoggallānassa etad ahosi – “kaṃ nu kho Bhagavā puggalaṃ sandhāya evam āha – ‘aparisuddhā, Ānanda, parisā’” ti? Atha kho āyasmā Mahāmoggallāno sabbāvantaṃ bhikkhusaṅghaṃ cetasā ceto paricca manasākāsi. Addasā kho āyasmā Mahāmoggallāno taṃ puggalaṃ dussīlaṃ pāpadhammaṃ asuciṃ saṅkassara-samācāraṃ paṭicchannakammantaṃ asamaṇaṃ samaṇapaṭiññaṃ abrahmacāriṃ brahmacāripaṭiññaṃ antopūtiṃ avassutaṃ kasambujātaṃ majjhe bhikkhusaṅghassa nisinnaṃ. Disvāna uṭṭhāyāsanā yena so puggalo ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ puggalaṃ etad avoca – “uṭṭhehi, āvuso, diṭṭho’si Bhagavatā; natthi te bhikkhūhi saddhiṃ saṃvāso” ti. Evaṃ vutte, so puggalo tuṇhī ahosi.

Dutiyam pi kho āyasmā Mahāmoggallāno taṃ puggalaṃ etad avoca – “uṭṭhehi, āvuso, diṭṭho’si Bhagavatā; natthi te bhikkhūhi saddhiṃ saṃvāso” ti. Dutiyam pi kho…pe… Tatiyam pi kho so puggalo tuṇhī ahosi.

Atha kho āyasmā Mahāmoggallāno taṃ puggalaṃ bāhāyaṃ gahetvā bahidvārakoṭṭhakā nikkhāmetvā sūcighaṭikaṃ datvā yena Bhagavā ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ etad avoca – “nikkhāmito, bhante, so puggalo mayā. Parisuddhā parisā. Uddisatu, bhante, Bhagavā bhikkhūnaṃ pātimokkhan” ti. “Acchariyaṃ, Moggallāna, abbhutaṃ, Moggallāna. Yāva bāhāgahaṇā pi nāma so moghapuriso āgamessatī” ti.

Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi – “na dānāhaṃ, bhikkhave, ito paraṃ uposathaṃ karissāmi, pātimokkhaṃ uddisissāmi. Tumhe va dāni, bhikkhave, ito paraṃ uposathaṃ kareyyātha, pātimokkhaṃ uddiseyyātha. Aṭṭhānam etaṃ, bhikkhave, anavakāso yaṃ Tathāgato aparisuddhāya parisāya uposathaṃ kareyya, pātimokkhaṃ uddiseyya.

“Aṭṭh’ime, bhikkhave, mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. Katame aṭṭha?

“Mahāsamuddo, bhikkhave, anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro, na āyataken’eva papāto. Yam pi, bhikkhave, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyataken’eva papāto; ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

“Puna c’aparaṃ, bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṃ nātivattati. Yam pi, bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṃ nātivattati; ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde dutiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

“Puna c’aparaṃ, bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṃvasati. Yaṃ hoti mahāsamudde mataṃ kuṇapaṃ taṃ khippam eva tīraṃ vāheti, thalaṃ ussāreti. Yam pi, bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṃvasati, yaṃ hoti mahāsamudde mataṃ kuṇapaṃ taṃ khippam eva tīraṃ vāheti thalaṃ ussāreti; ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde tatiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

“Puna c’aparaṃ, bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathidaṃ – Gaṅgā Yamunā Aciravatī Sarabhū Mahī, tā mahāsamuddaṃ patvā jahanti purimāni nāmagottāni; ‘mahāsamuddo’ tv eva saṅkhaṃ gacchanti. Yam pi, bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathidaṃ – Gaṅgā Yamunā Aciravatī Sarabhū Mahī tā mahāsamuddaṃ patvā jahanti purimāni nāmagottāni, ‘mahāsamuddo’ tv eva saṅkhaṃ gacchanti; ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

“Puna c’aparaṃ, bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṃ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṃ vā pūrattaṃ vā paññāyati. Yam pi, bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṃ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsammuddassa ūnattaṃ vā pūrattaṃ vā paññāyati; ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde pañcamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

“Puna c’aparaṃ, bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso. Yam pi, bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso; ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

“Puna c’aparaṃ, bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano. Tatr’imāni ratanāni, seyyathidaṃ – muttā maṇi veḷuriyo saṅkho silā pavāḷaṃ rajataṃ jātarūpaṃ lohitaṅgo masāragallaṃ. Yam pi, bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano, tatr’imāni ratanāni, seyyathidaṃ – muttā maṇi veḷuriyo saṅkho silā pavāḷaṃ rajataṃ jātarūpaṃ lohitaṅgo masāragallaṃ; ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

“Puna c’aparaṃ, bhikkhave, mahāsamuddo mahataṃ bhūtānaṃ āvāso. Tatr’ime bhūtā – timi timiṅgalo timitimiṅgalo asurā nāgā gandhabbā. Santi mahāsamudde yojanasatikā pi attabhāvā, dviyojanasatikā pi attabhāvā, tiyojanasatikā pi attabhāvā, catuyojanasatikā pi attabhāvā, pañcayojanasatikā pi attabhāvā. Yam pi, bhikkhave, mahāsamuddo mahataṃ bhūtānaṃ āvāso, tatr’ime bhūtā – timi timiṅgalo timitimiṅgalo asurā nāgā gandhabbā, santi mahāsamudde yojanasatikā pi attabhāvā dviyojanasatikā pi attabhāvā…pe… pañcayojanasatikā pi attabhāvā; ayaṃ, bhikkhave, mahāsamudde aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. Ime kho, bhikkhave, aṭṭha mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.

“Evam eva kho, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti. Katame aṭṭha?

“Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro, na āyataken’eva papāto; evam eva kho, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā, na āyataken’eva aññāpaṭivedho. Yam pi, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā, na āyataken’eva aññāpaṭivedho; ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.

“Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṃ nātivattati; evam eva kho, bhikkhave, yaṃ mayā sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ taṃ mama sāvakā jīvitahetu pi nātikkamanti. Yam pi, bhikkhave, mayā sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ taṃ mama sāvakā jīvitahetu pi nātikkamanti; ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye dutiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.

“Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṃvasati; yaṃ hoti mahāsamudde mataṃ kuṇapaṃ taṃ khippam eva tīraṃ vāheti, thalaṃ ussāreti; evam eva kho, bhikkhave, yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asuci saṅkassara-samācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto, na tena saṅgho saṃvasati; atha kho naṃ khippam eva sannipatitvā ukkhipati. Kiñcāpi so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno, atha kho so ārakāva saṅghamhā, saṅgho ca tena. Yam pi, bhikkhave, yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asuci saṅkassara-samācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto, na tena saṅgho saṃvasati; khippam eva naṃ sannipatitvā ukkhipati. Kiñcāpi so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno, atha kho so ārakāva saṅghamhā, saṅgho ca tena; ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.

“Seyyathāpi, bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathidaṃ – Gaṅgā Yamunā Aciravatī Sarabhū Mahī tā mahāsamuddaṃ patvā jahanti purimāni nāmagottāni, ‘mahāsamuddo’ tv eva saṅkhaṃ gacchanti; evam eva kho, bhikkhave, cattāro vaṇṇā – khattiyā, brāhmaṇā, vessā, suddā te Tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni, ‘samaṇā sakyaputtiyā’ tv eva saṅkhaṃ gacchanti. Yam pi, bhikkhave, cattāro vaṇṇā – khattiyā, brāhmaṇā, vessā, suddā te Tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni, ‘samaṇā sakyaputtiyā’ tv eva saṅkhaṃ gacchanti; ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.

“Seyyathāpi, bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṃ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṃ vā pūrattaṃ vā paññāyati; evam eva kho, bhikkhave, bahū ce pi bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti, na tena nibbānadhātuyā ūnattaṃ vā pūrattaṃ vā paññāyati. Yam pi, bhikkhave, bahū ce pi bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti, na tena nibbānadhātuyā ūnattaṃ vā pūrattaṃ vā paññāyati; ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye pañcamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.

“Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso; evam eva kho, bhikkhave, ayaṃ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso. Yam pi, bhikkhave, ayaṃ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso; ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.

“Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano, tatr’imāni ratanāni, seyyathidaṃ – muttā maṇi veḷuriyo saṅkho silā pavāḷaṃ rajataṃ jātarūpaṃ lohitaṅgo masāragallaṃ; evam eva kho, bhikkhave, ayaṃ dhammavinayo bahuratano anekaratano; tatr’imāni ratanāni, seyyathidaṃ – cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Yam pi, bhikkhave, ayaṃ dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatr’imāni ratanāni, seyyathidaṃ – cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo; ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti.

“Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo mahataṃ bhūtānaṃ āvāso, tatr’ime bhūtā – timi timiṅgalo timitimiṅgalo asurā nāgā gandhabbā, santi mahāsamudde yojanasatikā pi attabhāvā dviyojanasatikā pi attabhāvā tiyojanasatikā pi attabhāvā catuyojanasatikā pi attabhāvā pañcayojanasatikā pi attabhāvā; evam eva kho, bhikkhave, ayaṃ dhammavinayo mahataṃ bhūtānaṃ āvāso; tatr’ime bhūtā – sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmi, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī, anāgāmīphalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā, arahattāya paṭipanno. Yam pi, bhikkhave, ayaṃ dhammavinayo mahataṃ bhūtānaṃ āvāso, tatr’ime bhūtā – sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno, sakadāgāmī, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmī, anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā, arahattāya paṭipanno; ayaṃ, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṃ disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramanti. Ime kho, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā bhikkhū imasmiṃ dhammavinaye abhiramantī” ti.

Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi –

> “Channam ativassati, vivaṭaṃ nātivassati;  
> tasmā channaṃ vivaretha, evaṃ taṃ nātivassatī” ti.

{{<eop>}}Pañcamaṃ.{{</eop>}}

## Soṇasuttaṃ

#### 46

Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā Mahākaccāno Avantīsu viharati Kuraraghare pavatte pabbate. Tena kho pana samayena Soṇo upāsako kuṭikaṇṇo āyasmato Mahākaccānassa upaṭṭhāko hoti.

Atha kho Soṇassa upāsakassa kuṭikaṇṇassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi – “yathā yathā kho ayyo Mahākaccāno dhammaṃ deseti na yidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan” ti.

Atha kho Soṇo upāsako kuṭikaṇṇo yen’āyasmā Mahākaccāno ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Mahākaccānaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Soṇo upāsako kuṭikaṇṇo āyasmantaṃ Mahākaccānaṃ etad avoca –

> “Idha mayhaṃ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi – ‘yathā yathā kho ayyo Mahākaccāno dhammaṃ deseti na yidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’ ti.

“Pabbājetu maṃ, bhante, ayyo Mahākaccāno” ti.

Evaṃ vutte, āyasmā Mahākaccāno Soṇaṃ upāsakaṃ kuṭikaṇṇaṃ etad avoca – “dukkaraṃ kho, Soṇa, yāvajīvaṃ ekabhattaṃ ekaseyyaṃ brahmacariyaṃ. Iṅgha tvaṃ, Soṇa, tatth’eva āgārikabhūto samāno buddhānaṃ sāsanaṃ anuyuñja kālayuttaṃ ekabhattaṃ ekaseyyaṃ brahmacariyan” ti. Atha kho Soṇassa upāsakassa kuṭikaṇṇassa yo ahosi pabbajjābhisaṅkhāro so paṭipassambhi.

Dutiyam pi kho…pe… dutiyam pi kho āyasmā Mahākaccāno Soṇaṃ upāsakaṃ kuṭikaṇṇaṃ etad avoca – “dukkaraṃ kho, Soṇa, yāvajīvaṃ ekabhattaṃ ekaseyyaṃ brahmacariyaṃ. Iṅgha tvaṃ, Soṇa, tatth’eva āgārikabhūto samāno buddhānaṃ sāsanaṃ anuyuñja kālayuttaṃ ekabhattaṃ ekaseyyaṃ brahmacariyan” ti. Dutiyam pi kho Soṇassa upāsakassa kuṭikaṇṇassa yo ahosi pabbajjābhisaṅkhāro so paṭipassambhi.

Tatiyam pi kho Soṇassa upāsakassa kuṭikaṇṇassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi – “yathā yathā kho ayyo Mahākaccāno dhammaṃ deseti na yidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan” ti.

Tatiyam pi kho Soṇo upāsako kuṭikaṇṇo yen’āyasmā Mahākaccāno ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Mahākaccānaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Soṇo upāsako kuṭikaṇṇo āyasmantaṃ Mahākaccānaṃ etad avoca –

> “Idha mayhaṃ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi – ‘yathā yathā kho ayyo Mahākaccāno dhammaṃ deseti na yidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. Yaṃnūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’ ti.

“Pabbājetu maṃ, bhante, ayyo Mahākaccāno” ti.

Atha kho āyasmā Mahākaccāno Soṇaṃ upāsakaṃ kuṭikaṇṇaṃ pabbājesi. Tena kho pana samayena Avanti-dakkhiṇāpatho appabhikkhuko hoti. Atha kho āyasmā Mahākaccāno tiṇṇaṃ vassānaṃ accayena kicchena kasirena tato tato dasavaggaṃ bhikkhusaṅghaṃ sannipātetvā āyasmantaṃ Soṇaṃ upasampādesi.

Atha kho āyasmato Soṇassa vassaṃvuṭṭhassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi – “na kho me so Bhagavā sammukhā diṭṭho, api ca suto yeva me so Bhagavā – ‘īdiso ca īdiso cā’ ti. Sace maṃ upajjhāyo anujāneyya, gaccheyyāhaṃ taṃ Bhagavantaṃ dassanāya arahantaṃ sammāsambuddhan” ti.

Atha kho āyasmā Soṇo sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yen’āyasmā Mahākaccāno ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Mahākaccānaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Soṇo āyasmantaṃ Mahākaccānaṃ etad avoca –

> “Idha mayhaṃ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi – ‘na kho me so Bhagavā sammukhā diṭṭho, api ca suto yeva me so Bhagavā – īdiso ca īdiso cā’ ti. Sace maṃ upajjhāyo anujāneyya, gaccheyyāhaṃ taṃ Bhagavantaṃ dassanāya arahantaṃ sammāsambuddhan” ti.

“Sādhu sādhu, Soṇa; gaccha tvaṃ, Soṇa, taṃ Bhagavantaṃ dassanāya arahantaṃ sammāsambuddhaṃ. Dakkhissasi tvaṃ, Soṇa, taṃ Bhagavantaṃ pāsādikaṃ pasādanīyaṃ santindriyaṃ santamānasaṃ uttama-damatha-samatham anuppattaṃ dantaṃ guttaṃ yatindriyaṃ nāgaṃ. Disvāna mama vacanena Bhagavato pāde sirasā vandāhi, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ puccha – ‘upajjhāyo me, bhante, āyasmā Mahākaccāno Bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchatī’” ti.

“Evaṃ, bhante” ti kho āyasmā Soṇo āyasmato Mahākaccānassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā āyasmantaṃ Mahākaccānaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaram ādāya yena Sāvatthi tena cārikaṃ pakkāmi. Anupubbena cārikaṃ caramāno yena Sāvatthi Jetavanaṃ Anāthapiṇḍikassa ārāmo, yena Bhagavā ten’upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Soṇo Bhagavantaṃ etad avoca – “upajjhāyo me, bhante, āyasmā Mahākaccāno Bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchatī” ti.

“Kacci, bhikkhu, khamanīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ, kacci’si appakilamathena addhānaṃ āgato, na ca piṇḍakena kilanto’sī” ti? “Khamanīyaṃ Bhagavā, yāpanīyaṃ Bhagavā, appakilamathena cāhaṃ, bhante, addhānaṃ āgato, na piṇḍakena kilanto’mhī” ti.

Atha kho Bhagavā āyasmantaṃ Ānandaṃ āmantesi – “imass’Ānanda, āgantukassa bhikkhuno senāsanaṃ paññāpehī” ti. Atha kho āyasmato Ānandassa etad ahosi – “yassa kho maṃ Bhagavā āṇāpeti – ‘imass’Ānanda, āgantukassa bhikkhuno senāsanaṃ paññāpehī’ ti, icchati Bhagavā tena bhikkhunā saddhiṃ ekavihāre vatthuṃ, icchati Bhagavā āyasmatā Soṇena saddhiṃ ekavihāre vatthun” ti. Yasmiṃ vihāre Bhagavā viharati, tasmiṃ vihāre āyasmato Soṇassa senāsanaṃ paññāpesi.

Atha kho Bhagavā bahud eva rattiṃ abbhokāse nisajjāya vītināmetvā pāde pakkhāletvā vihāraṃ pāvisi. Āyasmā pi kho Soṇo bahud eva rattiṃ abbhokāse nisajjāya vītināmetvā pāde pakkhāletvā vihāraṃ pāvisi. Atha kho Bhagavā rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya āyasmantaṃ Soṇaṃ ajjhesi – “paṭibhātu taṃ bhikkhu dhammo bhāsitun” ti.

“Evaṃ, bhante” ti kho āyasmā Soṇo Bhagavato paṭissutvā soḷasa Aṭṭhakavaggikāni sabbān’eva sarena abhaṇi. Atha kho Bhagavā āyasmato Soṇassa sarabhaññapariyosāne abbhanumodi – “sādhu sādhu, bhikkhu, suggahitāni te, bhikkhu, soḷasa Aṭṭhakavaggikāni sumanasikatāni sūpadhāritāni, kalyāṇiyāsi vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagaḷāya atthassa viññāpaniyā. Kati vasso’si tvaṃ, bhikkhū” ti? “Ekavasso ahaṃ Bhagavā” ti. “Kissa pana tvaṃ, bhikkhu, evaṃ ciraṃ akāsī” ti? “Ciraṃ diṭṭho me, bhante, kāmesu ādīnavo; api ca sambādho gharāvāso bahukicco bahukaraṇīyo” ti.

Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi –

> “Disvā ādīnavaṃ loke, ñatvā dhammaṃ nirūpadhiṃ;  
> ariyo na ramatī pāpe, pāpe na ramatī sucī” ti.

{{<eop>}}Chaṭṭhaṃ.{{</eop>}}

## Kaṅkhārevatasuttaṃ

#### 47

Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā Kaṅkhārevato Bhagavato avidūre nisinno hoti pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya attano kaṅkhāvitaraṇavisuddhiṃ paccavekkhamāno.

Addasā kho Bhagavā āyasmantaṃ Kaṅkhārevataṃ avidūre nisinnaṃ pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya attano kaṅkhāvitaraṇavisuddhiṃ paccavekkhamānaṃ.

Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi –

> “Yā kāci kaṅkhā idha vā huraṃ vā,  
> sakavediyā vā paravediyā vā;  
> ye jhāyino tā pajahanti sabbā,  
> ātāpino brahmacariyaṃ carantā” ti.

{{<eop>}}Sattamaṃ.{{</eop>}}

## Saṅghabhedasuttaṃ

#### 48

Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmā Ānando tadahuposathe pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi.

Addasā kho Devadatto āyasmantaṃ Ānandaṃ Rājagahe piṇḍāya carantaṃ. Disvāna yen’āyasmā Ānando ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ Ānandaṃ etad avoca – “ajjatagge dānāhaṃ, āvuso Ānanda, aññatr’eva Bhagavatā aññatra bhikkhusaṅghā uposathaṃ karissāmi saṅghakammāni cā” ti.

Atha kho āyasmā Ānando Rājagahe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapāta-paṭikkanto yena Bhagavā ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā Ānando Bhagavantaṃ etad avoca –

> “Idhāhaṃ, bhante, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi. Addasā kho maṃ, bhante, Devadatto Rājagahe piṇḍāya carantaṃ. Disvāna yenāhaṃ ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ etad avoca – ‘ajjatagge dānāhaṃ, āvuso Ānanda, aññatr’eva Bhagavatā aññatra bhikkhusaṅghā uposathaṃ karissāmi saṅghakammāni cā’ ti.

“Ajja, bhante, Devadatto saṅghaṃ bhindissati, uposathañ ca karissati saṅghakammāni cā” ti.

Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi –

> “Sukaraṃ sādhunā sādhu, sādhu pāpena dukkaraṃ;  
> pāpaṃ pāpena sukaraṃ, pāpam ariyehi dukkaran” ti.

{{<eop>}}Aṭṭhamaṃ.{{</eop>}}

## Sadhāyamānasuttaṃ

#### 49

Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosalesu cārikaṃ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ. Tena kho pana samayena sambahulā māṇavakā Bhagavato avidūre sadhāyamānarūpā atikkamanti. Addasā kho Bhagavā sambahule māṇavake avidūre sadhāyamānarūpe atikkante.

Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi –

> “Parimuṭṭhā paṇḍitābhāsā, vācāgocarabhāṇino;  
> yāv’icchanti mukhāyāmaṃ, yena nītā na taṃ vidū” ti.

{{<eop>}}Navamaṃ.{{</eop>}}

## Cūḷapanthakasuttaṃ

#### 50

Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena āyasmā Cūḷapanthako Bhagavato avidūre nisinno hoti pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā.

Addasā kho Bhagavā āyasmantaṃ Cūḷapanthakaṃ avidūre nisinnaṃ pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā.

Atha kho Bhagavā etam atthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesi –

> “Ṭhitena kāyena ṭhitena cetasā,  
> tiṭṭhaṃ nisinno uda vā sayāno;  
> etaṃ satiṃ bhikkhu adhiṭṭhahāno,  
> labhetha pubbāpariyaṃ visesaṃ;  
> laddhāna pubbāpariyaṃ visesaṃ,  
> adassanaṃ Maccurājassa gacche” ti.

{{<eop>}}Dasamaṃ.{{</eop>}}

{{<eof>}}Soṇavaggo pañcamo niṭṭhito.{{</eof>}}

Tass’uddānaṃ –

> Piyo Appāyukā Kuṭṭhī, Kumārakā Uposatho;  
> Soṇo ca Revato Bhedo, Sadhāya Panthakena cā ti.
