---
title: "Dhammacakkakathā"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2022-11-01T15:32:26+08:00
lastmod: 2022-11-01T15:32:26+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 207
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="ps2.7">}}Dhammacakkakathā{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

### Saccavāro

##### 39

Ekaṃ samayaṃ bhagavā bārāṇasiyaṃ viharati…pe… iti hidaṃ āyasmato koṇḍaññassa “aññāsikoṇḍañño” tveva nāmaṃ ahosi.

[Ka] “idaṃ dukkhaṃ ariyasacca”nti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

Cakkhuṃ udapādīti – kenaṭṭhena? Ñāṇaṃ udapādīti – kenaṭṭhena? Paññā udapādīti – kenaṭṭhena? Vijjā udapādīti – kenaṭṭhena? Āloko udapādīti – kenaṭṭhena? **Cakkhuṃ udapādī** ti – dassanaṭṭhena. **Ñāṇaṃ udapādī** ti – ñātaṭṭhena. **Paññā udapādī** ti – pajānanaṭṭhena. **Vijjā udapādī** ti – paṭivedhaṭṭhena. **Āloko udapādī** ti – obhāsaṭṭhena.

Cakkhuṃ dhammo, dassanaṭṭho attho. Ñāṇaṃ dhammo, ñātaṭṭho attho. Paññā dhammo, pajānanaṭṭho attho. Vijjā dhammo, paṭivedhaṭṭho attho. Āloko dhammo, obhāsaṭṭho attho. Ime pañca dhammā pañca atthā dukkhavatthukā saccavatthukā saccārammaṇā saccagocarā saccasaṅgahitā saccapariyāpannā sacce samudāgatā sacce ṭhitā sacce patiṭṭhitā.

##### 40

**Dhammacakkan** ti kenaṭṭhena dhammacakkaṃ? Dhammañca pavatteti cakkañcāti – dhammacakkaṃ. Cakkañca pavatteti dhammañcāti – dhammacakkaṃ. Dhammena pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammacariyāya pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme ṭhito pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme patiṭṭhito pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme patiṭṭhāpento pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme vasippatto pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme vasiṃ pāpento pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme pāramippatto pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme pāramiṃ pāpento pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme vesārajjappatto pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme vesārajjaṃ pāpento pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammaṃ sakkaronto pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammaṃ garuṃ karonto pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammaṃ mānento pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammaṃ pūjento pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammaṃ apacāyamāno pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammaddhajo pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammaketu pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammādhipateyyo pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Taṃ kho pana dhammacakkaṃ appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasminti – dhammacakkaṃ.

Saddhindriyaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Vīriyindriyaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Satindriyaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Samādhindriyaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Paññindriyaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Saddhābalaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Vīriyabalaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Satibalaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Samādhibalaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Paññābalaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Satisambojjhaṅgo dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammavicayasambojjhaṅgo dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Vīriyasambojjhaṅgo dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Pītisambojjhaṅgo dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Passaddhisambojjhaṅgo dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Samādhisambojjhaṅgo dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Upekkhāsambojjhaṅgo dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Sammādiṭṭhi dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Sammāsaṅkappo dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Sammāvācā dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Sammākammanto dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Sammāājīvo dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Sammāvāyāmo dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Sammāsati dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Sammāsamādhi dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ.

Ādhipateyyaṭṭhena indriyaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Akampiyaṭṭhena balaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Niyyānikaṭṭhena bojjhaṅgo dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Hetuṭṭhena maggo dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Padahanaṭṭhena sammappadhānā dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Ijjhanaṭṭhena iddhipādā dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Tathaṭṭhena saccā dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Avikkhepaṭṭhena samatho dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Anupassanaṭṭhena vipassanā dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Ekarasaṭṭhena samathavipassanā dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Anativattanaṭṭhena yuganaddhaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhi dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Muttaṭṭhena vimokkho dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Paṭivedhaṭṭhena vijjā dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Pariccāgaṭṭhena vimutti dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Samucchedaṭṭhena khaye ñāṇaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Chando mūlaṭṭhena dhammo. Taṃ dhammo pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Manasikāro samuṭṭhānaṭṭhena dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Phasso samodhānaṭṭhena dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Vedanā samosaraṇaṭṭhena dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Samādhi pamukhaṭṭhena dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Sati ādhipateyyaṭṭhena dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Paññā tatuttaraṭṭhena dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Vimutti sāraṭṭhena dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ.

“Taṃ kho panidaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ pariññeyya”nti…pe… pariññātanti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi.

Cakkhuṃ udapādīti – kenaṭṭhena…pe… āloko udapādīti – kenaṭṭhena? **Cakkhuṃ udapādī** ti – dassanaṭṭhena…pe… **āloko udapādī** ti – obhāsaṭṭhena. Cakkhuṃ dhammo, dassanaṭṭho attho…pe… āloko dhammo, obhāsaṭṭho attho. Ime pañca dhammā pañca atthā dukkhavatthukā saccavatthukā saccārammaṇā saccagocarā saccasaṅgahitā saccapariyāpannā sacce samudāgatā sacce ṭhitā sacce patiṭṭhitā.

**Dhammacakkan** ti kenaṭṭhena dhammacakkaṃ? Dhammañca pavatteti cakkañcāti – dhammacakkaṃ. Cakkañca pavatteti dhammañcāti – dhammacakkaṃ. Dhammena pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammapariyāya pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme ṭhito pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme patiṭṭhito pavattetī ti – dhammacakkaṃ…pe… amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena dhammo taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ.

[Kha-gha] “idaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasacca”nti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi…pe… “taṃ kho panidaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ pahātabba”nti…pe… “pahīna”nti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi.

Cakkhuṃ udapādīti – kenaṭṭhena…pe… āloko udapādīti – kenaṭṭhena? **Cakkhuṃ udapādī** ti – dassanaṭṭhena…pe… **āloko udapādī** ti – obhāsaṭṭhena.

Cakkhuṃ dhammo, dassanaṭṭho attho…pe… āloko dhammo, obhāsaṭṭho attho. Ime pañca dhammā pañca atthā samudayavatthukā saccavatthukā…pe… nirodhavatthukā saccavatthukā…pe… maggavatthukā saccavatthukā saccārammaṇā saccagocarā saccasaṅgahitā saccapariyāpannā sacce samudāgatā sacce ṭhitā sacce patiṭṭhitā.

**Dhammacakkan** ti kenaṭṭhena dhammacakkaṃ? Dhammañca pavatteti cakkañcāti – dhammacakkaṃ. Cakkañca pavatteti dhammañcāti – dhammacakkaṃ. Dhammena pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammacariyāya pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme ṭhito pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme patiṭṭhito pavattetī ti – dhammacakkaṃ…pe… amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ.

### Satipaṭṭhānavāro

##### 41

“‘Ayaṃ kāye kāyānupassanā’ ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi. Sā kho panāyaṃ kāye kāyānupassanā bhāvetabbāti me, bhikkhave,…pe… bhāvitāti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi”.

“Ayaṃ vedanāsu…pe… ayaṃ citte… ayaṃ dhammesu dhammānupassanāti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi. Sā kho panāyaṃ dhammesu dhammānupassanā bhāvetabbāti me, bhikkhave…pe… bhāvitāti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi”.

Ayaṃ kāye kāyānupassanāti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi…pe… sā kho panāyaṃ kāye kāyānupassanā bhāvetabbāti…pe… bhāvitāti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi.

Cakkhuṃ udapādīti – kenaṭṭhena…pe… āloko udapādīti – kenaṭṭhena? **Cakkhuṃ udapādī** ti – dassanaṭṭhena…pe… **āloko udapādī** ti – obhāsaṭṭhena.

Cakkhuṃ dhammo, dassanaṭṭho attho…pe… āloko dhammo, obhāsaṭṭho attho. Ime pañca dhammā pañca atthā kāyavatthukā satipaṭṭhānavatthukā…pe… vedanāvatthukā satipaṭṭhānavatthukā… cittavatthukā satipaṭṭhānavatthukā… dhammavatthukā satipaṭṭhānavatthukā satipaṭṭhānārammaṇā satipaṭṭhānagocarā satipaṭṭhānasaṅgahitā satipaṭṭhānapariyāpannā satipaṭṭhāne samudāgatā satipaṭṭhāne ṭhitā satipaṭṭhāne patiṭṭhitā.

**Dhammacakkan** ti kenaṭṭhena dhammacakkaṃ? Dhammañca pavatteti cakkañcāti – dhammacakkaṃ. Cakkañca pavatteti dhammañcāti – dhammacakkaṃ. Dhammena pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammacariyāya pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme ṭhito pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme patiṭṭhito pavattetī ti – dhammacakkaṃ …pe… amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ.

### Iddhipādavāro

##### 42

“‘Ayaṃ chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo’ ti me, bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi. ‘So kho panāyaṃ chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabbo’ ti me, bhikkhave…pe… bhāvitoti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi.

“Ayaṃ vīriyasamādhi…pe… ayaṃ cittasamādhi…pe… ayaṃ vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādoti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi. So kho panāyaṃ vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabboti me, bhikkhave…pe… bhāvitoti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi”.

Ayaṃ chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādoti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi…pe… so kho panāyaṃ chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabboti…pe… bhāvitoti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.

Cakkhuṃ udapādīti – kenaṭṭhena? Ñāṇaṃ udapādīti – kenaṭṭhena? Paññā udapādīti – kenaṭṭhena? Vijjā udapādīti – kenaṭṭhena? Āloko udapādīti – kenaṭṭhena? **Cakkhuṃ udapādī** ti – dassanaṭṭhena. **Ñāṇaṃ udapādī** ti – ñātaṭṭhena. **Paññā udapādī** ti – pajānanaṭṭhena. **Vijjā udapādī** ti – paṭivedhaṭṭhena. **Āloko udapādī** ti – obhāsaṭṭhena.

Cakkhuṃ dhammo, dassanaṭṭho attho. Ñāṇaṃ dhammo, ñātaṭṭho attho. Paññā dhammo, pajānanaṭṭho attho. Vijjā dhammo, paṭivedhaṭṭho attho. Āloko dhammo, obhāsaṭṭho attho. Ime pañca dhammā pañca atthā chandavatthukā iddhipādavatthukā iddhipādārammaṇā iddhipādagocarā iddhipādasaṅgahitā iddhipādapariyāpannā iddhipāde samudāgatā iddhipāde ṭhitā iddhipāde patiṭṭhitā.

**Dhammacakkan** ti kenaṭṭhena dhammacakkaṃ? Dhammañca pavatteti cakkañcāti – dhammacakkaṃ. Cakkañca pavatteti dhammañcāti – dhammacakkaṃ. Dhammena pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammacariyāya pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme ṭhito pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme patiṭṭhito pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme patiṭṭhāpento pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme vasippatto pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme vasiṃ pāpento pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme pāramippatto pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme pāramiṃ pāpento pavattetī ti – dhammacakkaṃ…pe… dhammaṃ apacāyamāno pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammaddhajo pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammaketu pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammādhipateyyo pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Taṃ kho pana dhammacakkaṃ appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasminti – dhammacakkaṃ.

Saddhindriyaṃ dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ…pe… amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkaṃ.

Ayaṃ vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādoti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi…pe… so kho panāyaṃ vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo bhāvetabboti…pe… bhāvitoti pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi…pe… āloko udapādi.

Cakkhuṃ udapādīti – kenaṭṭhena…pe… āloko udapādīti – kenaṭṭhena? **Cakkhuṃ udapādī** ti – dassanaṭṭhena…pe… **āloko udapādī** ti – obhāsaṭṭhena.

Cakkhuṃ dhammo, dassanaṭṭho attho…pe… āloko dhammo, obhāsaṭṭho attho. Ime pañca dhammā pañca atthā vīriyavatthukā iddhipādavatthukā…pe… cittavatthukā iddhipādavatthukā… vīmaṃsāvatthukā iddhipādavatthukā iddhipādārammaṇā iddhipādagocarā iddhipādasaṅgahitā iddhipādapariyāpannā iddhipāde samudāgatā iddhipāde ṭhitā iddhipāde patiṭṭhitā.

**Dhammacakkan** ti kenaṭṭhena dhammacakkaṃ? Dhammañca pavatteti cakkañcāti – dhammacakkaṃ. Cakkañca pavatteti dhammañcāti – dhammacakkaṃ. Dhammena pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhammacariyāya pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme ṭhito pavattetī ti – dhammacakkaṃ. Dhamme patiṭṭhito pavattetī ti – dhammacakkaṃ…pe… amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena dhammo. Taṃ dhammaṃ pavattetī ti – dhammacakkanti.

{{<eof>}}Dhammacakkakathā niṭṭhitā.{{</eof>}}