---
title: "蛇经"
subtitle: "1:1"
section: "蛇品第一"
date: 2019-06-04T08:09:04+08:00
lastmod: 2022-07-21
draft: false
weight: 101
js:
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<namo>}}

{{<subtitle>}}开篇词{{</subtitle>}}

> 礼拜了应予礼拜的最上的三宝，  
> 这在小部中，由舍弃了微细行、

> 世间之依怙、寻求世间之度脱者开示的  
> 经集，我将造其释义。

> 因为这经集即含在小部中，  
> 所以，我将造其释义。

> 既然数百偈颂汇聚，标记作应颂与记说，  
> 为什么它得称为「经集」？

> 由善说，由产生，由善守护义利，  
> 由指示及由提取，所以被称为经。

> 这类的经从各处汇集后  
> 被诵出，所以它便如是得称。

> 且所有的经都以如如者为量，  
> 由此，这些言词便集中于此。

> 由于没有其它特别的称名的理由，  
> 如是，名称便定为「经集」。

它既定名如是，从品上说，有蛇品、小品、大品、八颂品、彼岸道品等五品，其中蛇品为首。从经上说，蛇品中有十二经，小品十四，大品十二，八颂品十六，彼岸道品十六，共七十经，其中蛇经为首。依圣典之量而有八诵。

> - 案，**开篇词**是「第一义光」的内容。PTS 本无这里的第三颂。**偈颂**、**应颂**、**记说**、**经**都属九分教。**善说**等五者都是从语源来解释「经」。**诵出**，原文是 *samūhato*，这里从 PTS 本作 *saṅgīto*。**八诵**，一诵含八千音节，若按一首卢迦三十二音节计算，合二百五十颂为一诵。
> - 案，[**第一义光**](/atthakatha/paramatthajotika/)，即经集的义注，下文的小字部分，除说明为「案」者，均为义注的内容。

---

{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp1.1">}}Uraga Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 如是，从品、经、圣典之量来说，<div>若调伏生起的忿怒，如同用众药（调伏）蔓延的蛇毒，<br>那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。</div>即其初颂。所以，从此开始，为造其释义而说：<div>由谁、何处、何时、为何而说此颂，<br>在阐明了这规定后，我将造其释义。</div>
> 1. 那么，此颂由谁、何处、何时且为何而说？据说，彼世尊在二十四佛跟前得到授记，直到毗输安多罗本生方才圆满了波罗蜜，投生到兜率天的居处，从此堕后，得转生至释迦王族，渐次作了大出离、在菩提树下证等正觉、转法轮、为人天的利益而开示了法，即此世尊、自存者、无师者、等正觉所说。这在旷野中说。当施设「生物学处」时，为来至彼处者开示法而说。这于此是略答。
> 1. 若详细地说，当知有远因、近因、直接因等。这里，**远因**即从燃灯佛至今的故事，**近因**即从兜率天的居处至今的故事，**直接因**即从菩提座至今的故事。这里，因为近因与直接因统摄于远因，所以当知于此唯以远因作答。而这在本生的义注中已述，于此不再详说，唯当如彼处详说。然而，这差别处是，彼处第一颂之事发生于舍卫国，于此则在旷野。如说：<div>尔时，佛世尊在旷野中，住旷野顶支提。尔时，旷野的比丘们正从事建造，或砍树，或令人砍。某个旷野的比丘也砍了树，住在这树上的天人对这比丘说：「尊者！莫为了建造自己的住处而砍了我的住处。」这比丘没听，仍旧砍了，还敲到了这天人的孩子的胳膊。于是，这天人想「我何不在此取了这比丘的性命」，然而又想「取了这比丘的性命，这对我不合适，我何不把这事告诉世尊」。于是这天人往世尊处走去，走到后把这事告诉了世尊。「善哉，善哉！天人！善哉！天人！你没有取了这比丘的性命，如果今天，天人！你取了这比丘的性命，那么，天人！你将产生许多非福。去！天人！在某某空闲处有远离之树，到那里去！」（律藏·经分别·波逸提之十一）</div>如是说已，世尊又为了调伏这天人生起的忿怒，而说了此颂：<div>若能抑忿发，如止急行车。（[法句·忿怒品第 222 颂](../../dhammapada/17/#222)）</div>随后，人们如是讥嫌道「沙门释迦子如何能砍树或令人砍？沙门释迦子恼害有一根者」，世尊听到了诸比丘的报告后，施设了这学处：<div>毁坏生物者，为波逸提。</div>为来至彼处者开示法而说了此颂：<div>若调伏生起的忿怒，如同用众药（调伏）蔓延的蛇毒。</div>如是，即此一事出现于三处：律、法句、经集。
> 1. 至此，凡是大纲中所立的<div>由谁、何处、何时、为何而说此颂，<br>在阐明了这规定后，我将造其释义。</div>除了释义，业已从略及从详作了阐明。

> - 案，**毗输安多罗** *Vessantara/Viśvantara*，旧译有作「一切持、自在间」者，又名须达拏 *Sudāna*，意即「善施」。**旷野** *Āḷavī*，见[旷野经](../110/)。**生物学处**，见[波罗提木叉·波逸提第 11 条](/vinaya/patimokkha/bhikkhu-06/#11)。符号 `/` 后为前词的梵文形式，下例同。

##### 1

若调伏生起的忿怒，如同用众药（调伏）蔓延的蛇毒，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yo uppatitaṃ vineti kodhaṃ, visaṭaṃ sappavisaṃ va osadhehi;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

> 1. 这释义如下。**若**，即如是从刹帝利家族出家，或从婆罗门家族出家的新学、中座或上座。**生起**，即凡向上落入、到达、转起之义，就是发生的意思。且这「生起」以正在发生、受用后而逝去、创造机会、地之获得等而有多种。此中，一切具有生起等的有为法为**正在发生的生起**，就此而说<div>已生起之法、未生起之法、势必生起之法。（法集论·三法大纲）</div>被称为「体验后而逝去」的经历了所缘之味而灭去的善与不善，与被称为「受用后而逝去」的到达了生起等三者而灭去的其余有为法，名为**受用后而逝去的生起**，这可在<div>有如是恶见生起（中部第 22 经）</div>和<div>以及已生起念觉支的修习圆满（中部第 10 经）</div>如是等经中见到。如<div>凡是他先前已作的（恶）业（中部第 129 经）</div>等方法所说的业，虽已过去，但以阻止其它的异熟、创造自己异熟的机会（等方式）而仍存在，由其持存，并由如是创造机会的异熟虽未生起，但在如是机会被创造时势必发生，名为**创造机会的生起**。于彼彼地中未被根除的不善，名为**地之获得的生起**。
> 1. 于此，当知地与地之获得的种种。此即是，成为观的所缘的三界之五蕴，名为地，于彼（五蕴）中能得生起的烦恼，名为地之获得。且它不是以所缘，因为以所缘，烦恼会于一切，以及于已遍知过去等类的漏尽者的诸蕴处生起，如富家子 Soreyya 与难陀学童之于大迦旃延与莲花色等的诸蕴，如果这也名为地之获得，则由其无法舍弃，无人能舍弃有之根本。
> 1. 然而，当知以依处名为「地之获得」。因为凡是未由观遍知的诸蕴生起之处，作为流转根本的烦恼，即于彼处，从（诸蕴的）生起开始便于其中随眠。当知以未舍弃此之义名为「地之获得的生起」。且若于其诸蕴，烦恼未舍弃随眠，则彼诸蕴即为烦恼之依处，而非其它诸蕴。且于过去诸蕴未舍弃随眠的烦恼的依处，唯是过去诸蕴，而非其它，对于未来等也一样。同样，于欲界诸蕴未舍弃随眠的烦恼的依处，唯是欲界诸蕴，而非其它，对于色、无色界也一样。
> 1. 然而，对任一须陀洹等圣者的诸蕴，此流转根本的烦恼为彼彼道所舍断，则彼彼诸蕴，对于已舍断的彼彼流转根本的烦恼，由非依处，不得称为地。然而对凡夫，由未舍断一切流转根本的烦恼，所作的任何业都是善或不善，如是，以烦恼为缘，其流转增长。对他而言，不应说此流转根本唯于色蕴，而非于受等蕴⋯⋯或唯于识蕴，而非于色等蕴。为什么？由在五蕴中无差别地随眠故。
> 1. 如何？如同地味等之于树。因为好比植立于地轮上的大树，依于地味、水味，以之为缘，以根干、枝叉、叶芽、花果等增长已，覆蔽了天空，直至劫末，由种子的遗传，树的谱系相续住立，而不应说「此地味等唯在根中，不在树干等中，或唯在果中，不在根等中」。为什么？由在一切根等中无差别地周流，故如是。
> 1. 然而，若某人嫌厌于这树的花果等，在这树的四周施以名为 maṇḍūka-kaṇṭaka 的毒药。于是，这树为毒触所触，由地味、水味的耗尽，而至无法生长，不能再起相续。如是同样，嫌厌于蕴之转起的族姓子，如于树的四周施毒般，于此人自身的相续开始四道的修习。于是，他的这蕴相续，由一切流转根本的烦恼为此四道的毒触所耗尽，所从事的身业等的一切业仅是唯作性，而至无未来再有之转起，不能起有之间的相续。由最后识的灭，全都如无燃料的火一般，无所取而般涅槃。当知如是为地与地之获得的种种。
> 1. 复次，有现行、把握所缘、未镇伏、未根除等四种生起。这里，正在发生的生起即**现行的生起**。在所缘到达眼等境域的前分尚未生起的烦恼，由所缘已被把握，在后分势必发生，故被称为**把握所缘的生起**。在妙善村行乞的大低舍长老由见到异性之色而生起的烦恼，于此可作一例。其方法当知如「已生起的欲寻」（[中部第 2 经](/majjhima/002/)）等。未被止观中的某个镇伏的烦恼，虽未入于心相续，但由无防止生起之因，名为**未镇伏的生起**。当如<div>诸比丘！这入出息念定已修、已多作，则为寂静、高贵、纯粹、乐住，令已生起的恶不善法即于是处消失。（相应部·入出息相应第 54:9 经）</div>等处所见。烦恼虽已由止观镇伏，由未为圣道根除，未失生起之法性，被称为**未根除的生起**。得八等至而行于空中的长老，听到鲜花盛开的林中正在采花的女子所唱的甜美的歌声而生起的烦恼，于此可作一例。其方法当知如<div>多作八支圣道者，即于恶不善法生起处，令其消失。（相应部·道相应第 45:157 经）</div>当知此把握所缘、未镇伏、未根除的生起等三种为「地之获得」所摄。
> 1. 如是，在如此所说的生起的类别中，这忿怒的生起当以地之获得、把握所缘、未镇伏、未根除的生起来知。为什么？由对如是种类可调伏之故。因为如是种类的生起能够以某种调伏来调伏，而这称为正在发生的、受用后而逝去的、创造机会的、现行的生起，努力在此无果且无能为。在受用后而逝去中努力无果，因为尚在努力中，它已灭去。在创造机会中也同样。而在正在发生的、现行的生起中无能为，因为对于烦恼与净化，无法一起生起。
> 1. 在此，**调伏**，<div>有两种调伏，一一有五类，<br>由其中八种，得称为调伏。</div>两种调伏即律仪调伏、舍断调伏。且在此两种调伏中，一一分为五类调伏。**律仪调伏**，即戒律仪、念律仪、智律仪、忍律仪、精进律仪等五类。**舍断调伏**，即彼分舍断、镇伏舍断、正断舍断、安息舍断、出离舍断等五类。
> 1. 这里，当知「具足、完全具足此波罗提木叉律仪」（分别论）等处为**戒律仪**，「守护眼根，于眼根成就律仪」（中部第 27 经）等处为**念律仪**，<div>「世间的这些众流，阿耆多！」世尊说，「念是它们的障碍，<br>「我说众流的防护，它们应以慧来遮止。」（[经集第 1042 颂](../502/#1042)）</div>等处为**智律仪**，「忍受寒暑」（中部第 2 经）等处为**忍律仪**，「对已生的欲寻不容忍、舍断、除遣」（中部第 2 经）等处为**精进律仪**。所有这些律仪，各自由防护、调伏应予防护、应予调伏的身语恶行而被称为律仪、调伏。如是，至此当知律仪调伏分为五类。
> 1. 同样，在名色限定等的毗婆舍那支中，只要以自身的未退失而转起，以彼彼智舍断彼彼非义的相续，此即是：以名色差别断有身见，以缘摄受断无因、误因见，以即此后分的疑惑度脱断疑惑，以聚的思惟断「我、我所」之执取，以道、非道差别断于非道的道想，以见生起断断见，以见灭去断常见，以见怖畏断于有怖畏处的无怖畏想，以见过患断乐味想，以厌离随观断乐想，以欲解脱智断不欲解脱，以舍智断不舍，以随顺断于法住及涅槃的违逆，以种姓断执取诸行之相，这名为**彼分舍断**。
> 1. 近行、安止等定，只要自身未退失而转起，由它所除去的诸盖以及各自寻等敌对法的被称为未生起的舍断，这名为**镇伏舍断**。由四圣道的修习，由彼彼道，于自身的相续，各自如以「为舍弃见」等方法所说的集（谛）半边的烦恼聚，以究竟不再转起而被称为正断的舍断，这名为**正断舍断**。在果的刹那，烦恼的安息舍断，这名为**安息舍断**。由出离一切有为，舍断一切有为的涅槃，这名为**出离舍断**。这一切舍断，因为以舍弃之义为舍断，以调伏之义为调伏，所以被称为舍断调伏，或者由彼彼的舍断而有彼彼的调伏，被称为舍断调伏。如是当知舍断调伏也分为五类。
> 1. 如是，由一一各分五类，则有十种调伏。这即是说，以其中除安息舍断及出离舍断外的其余八种调伏的方法来调伏的意思。如何？以戒律仪调伏身语恶行，即调伏了与其相应的忿怒，以念、慧律仪调伏贪忧等，即调伏了与忧相应的忿怒，以忍律仪忍耐寒等，即调伏了彼彼嫌恨事所生的忿怒，以精进律仪调伏嗔寻，即调伏了与其相应的忿怒。彼分、镇伏、正断所凭之法，以于自身的转起调伏彼彼法，即调伏了应以彼分、镇伏、正断所断的忿怒。且于此，毋宁说调伏非以舍断调伏而发生，而是以舍断所凭之法来调伏，由此方法而称为「以舍断调伏来调伏」。然而，在安息舍断时，由无应调伏者，以及对于出离舍断，由无应生起者，故说不以两者调伏任何。如是，这即是说，以其中除安息舍断及出离舍断外的其余八种调伏的方法来调伏的意思。
> 1. 或者，如<div>诸比丘！这五种嫌恨的对治，于比丘生起嫌恨的一切处，应予对治。哪五种？诸比丘！若嫌恨于此人生起，应于此人修习慈⋯⋯悲⋯⋯舍，应于此人无念、无作意，应如是对治于此人的嫌恨⋯⋯或者，应于此人胜解业之自身性，「此尊者将是业的自身⋯⋯继承者」。（增支部第 5:161 经）</div>所说，有五种嫌恨的对治。以及，以<div>朋友！这五种嫌恨的对治，于比丘生起嫌恨的一切处，应予对治。哪五种？朋友！于此，有人身行不遍净、语行遍净⋯⋯朋友！于此类人的嫌恨应予对治。（增支部第 5:162 经）</div>等方法所说的五种嫌恨的对治。以其中任一嫌恨之对治调伏者，这即称为「调伏」。还有，因为<div>诸比丘！如果下作的盗贼们从两头以锯割截肢体，于此若意起嗔怒，他便因此而非我的教法的行者。（中部第 21 经）</div>如是即大师的教诫：<div>若对忿怒发怒，他即因此成为恶者，<br>不对忿怒发怒，他赢得难胜的战斗。<br>他行双方的义利，自己的和对方的，<br>了知了对方被激怒，他具念而寂止。（相应部·婆罗门相应第 7:188 经）</div><div>诸比丘！忿怒的女子或男子有这七种快意仇敌、树敌之法。哪七种？于此，诸比丘！仇敌如是希望仇敌：「噫！愿他丑陋！」为什么原因？诸比丘！仇敌不喜欢仇敌美貌。诸比丘！这忿怒的男人被忿怒征服、被忿怒制服，无论他善沐浴、善涂油、整理须发、穿着白衣，他被忿怒征服，仍是很丑。诸比丘！这是第一种忿怒的女子或男子快意仇敌、树敌之法。<br>复次，诸比丘！仇敌如是希望仇敌：「噫！愿他失眠⋯⋯愿他无多利益⋯⋯愿他无财富⋯⋯愿他无名闻⋯⋯愿他无朋友⋯⋯愿他身坏死后，投生苦处、恶趣、堕处、地狱！」为什么原因？诸比丘！这忿怒的男人被忿怒征服、被忿怒制服，以身行恶行，以语⋯⋯以意行恶行，他以身、以语、以意行恶行已，他被忿怒征服，身坏死后，投生苦处、恶趣、堕处、地狱。<br>忿怒者不知义利，忿怒者不得见法⋯⋯（增支部第 7:64 经）</div><div>忿怒的有情因忿怒去向恶趣，<br>修观者正知了忿怒已，即舍弃之。（如是语第 4 颂）</div><div>舍弃于忿怒，除灭于我慢，解脱一切缚。（[法句·忿怒品第 221 颂](../../dhammapada/17/#221)）</div><div>忿怒是无义之母，忿怒是心的动荡。（增支部第 7:64 经）</div><div>广慧者！请忍耐小过！智者不因忿怒之力而成。（本生第 15:19 颂）</div>以如是等方法省察忿怒的过患，调伏忿怒。所以，如是经省察而调伏忿怒，而说「他调伏」。
> 1. **忿怒**，即在经中以「『他对我行不义』而生嫌恨」（增支部第 9:29 经）等方法所说的九种，以及与之相对的「他不对我行义利」等九种，即此十八种与「树桩、荆棘」等无缘由者共十九种嫌恨事中某一嫌恨事而生的嫌恨。**蔓延**，即扩散。这是说，好比解决困难的医生，以根、干、皮、叶、花等中的某些配制种种药剂后，以制成的众药能迅速地调伏被蛇所咬、弥漫全身而持存、蔓延的蛇毒，如是，他以所说的调伏的方法中的任一种方法调伏、不忍、舍弃、除去、终止以所说之义生起、遍满了心相续而持存的忿怒。
> 1. **那比丘舍弃此岸彼岸**，即那比丘如是调伏着忿怒，因为忿怒被第三道完全舍断，所以，当知即舍弃了被称为此岸彼岸的五下分结。因为「彼岸」由无差别而为岸名，所以合此岸与成为这轮回之海的彼岸而说「此岸彼岸」。
> 1. 或者，以「若调伏生起的忿怒，如同用众药（调伏）蔓延的蛇毒」，他已经以第三道完全调伏了忿怒，住于阿那含果的比丘舍弃此岸彼岸。这里，此岸即自己的自体，彼岸即他人的自体，或者此岸即六内处，彼岸即六外处，同样，此岸即人世间，彼岸即天世间，此岸即欲界，彼岸即色、无色界，此岸即欲、色有，彼岸即无色有，此岸即自体，彼岸即自体的乐与资助。如是，在这此岸彼岸，以第四道舍断欲与贪染，而说「舍弃此岸彼岸」。而且这里，虽然阿那含由舍弃欲贪故，此自体等中实已无欲与贪染，但如同为了表扬他的第三道等，把一切归摄于这此岸彼岸中，而于此以舍断欲与贪染说「舍弃此岸彼岸」。
> 1. 现在，为阐明其义而说譬喻：**如蛇（舍弃）先前的老皮**。这里，以腹而行者即**蛇**。它有两种，形相随所欲者、形相非随所欲者。形相随所欲者又有两类，水生者、陆生者。水生者唯于水中得所欲之形相，非于陆上，如 Saṅkhapāla 本生中的 Saṅkhapāla 龙王一般。陆生者唯于陆上，非于水中。它以老弱的状态得称为**老**，以历时长久得称为**先前**。
> 1. 在蜕皮时，以四种而蜕：保持为同类、生起厌恶、以依靠、以强力。同类，即长身的蛇类，因为蛇于五处不越同类：于投生、于死、于出入冬眠、于与同类交媾、于除去老皮。蛇在蜕皮时，它唯保持为同类而蜕。保持为同类，再生起厌恶而蜕。生起厌恶，即当一半解脱、一半悬而不解时，焦急着去蜕。如是生起厌恶，依靠棍杖间、树根间或岩石间而蜕。以依靠去蜕时，生起强力，提起发奋，以精进弯曲尾巴，吐着气，昂起蛇头而蜕。如是蜕已，朝着所欲的方向前行。如是，这欲舍弃此岸彼岸的比丘以四种而舍：保持为同类、生起厌恶、以依靠、以强力。同类，即「由圣生而生」（中部第 86 经）所说的比丘的戒，因此才说「住戒有慧人」。如是保持为同类的比丘，以处处见所生之苦的过患，而对如先前的老皮般的自身的自体等类的此岸彼岸生起厌恶，依靠善知识，生起称为极度精进的强力，以「在白昼以经行、打坐，令心离于障碍法而得净化」（增支部第 3:16 经）所说的方法，分昼夜为六分，奋起、精进，如蛇弯曲尾巴般结跏趺坐，如蛇吐着气般，他不懈怠地努力、精进，如蛇昂头般，他生起广慧，如蛇蜕皮般，舍弃此岸彼岸。舍弃已，如蛇舍离了皮朝着所欲的方向般，他舍离重担，朝着无余依涅槃界的方向前行。如是，世尊以阿罗汉为顶点开示了这第一颂。

> - 案，富家子 Soreyya 痴迷**大迦旃延**事、难陀学童强暴**莲花色**事，见法句经义注。**大低舍长老**事，见增支部义注。**生起**一段，大同[清净道论·说智见清净品第 81～91 段](/visuddhimagga/22/#81)。五种**律仪**，大同[清净道论·说戒品第 18 段](/visuddhimagga/01/#18)。**彼分舍断**一段，大同[清净道论·说智见清净品第 112 段](/visuddhimagga/22/#112)。

##### 2

若无余地断除了贪染，如拔擢了临于水面的莲花，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yo rāgam udacchidā asesaṃ, bhisapupphaṃ va saroruhaṃ vigayha;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

> 1. 现在，轮到为第二颂释义。于此，这大纲也是<div>由谁、何处、何时、为何而说此颂，<br>在阐明了这规定后，我将造其释义。</div>且此后别的一切偈颂（均同），但恐过于繁复，从此便略去大纲，唯以显明缘起的方法显明彼彼（偈颂）之义而造释义，即如此第二颂。
> 1. 其缘起即：一时，世尊住舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者舍利弗的侍者，某个金匠子在长老跟前出家。长老想「对年轻人，不净是适宜的」，为了除去贪染便授以不净业处。他的心在其中连熟习之量也未得。他告诉长老：「这对我没有助益。」长老想「这对年轻人是适宜的」，便再次对他解说。如是，四个月过后，他未得些许之量的殊胜。随后，长老把他带到世尊跟前。世尊说「舍利弗！他的适宜非你的境域所能了知，他应由佛调伏」，以神变化出极清净的莲花，置于其手中：「噫！比丘！在住处的阴面，把茎插入砂地，安置好它！然后面朝它，结跏趺坐，以『赤、赤』而转向。」据说，他五百生都是金匠，因此世尊知晓了「赤相对他是适宜的」后，授以赤的业处。他这样做了后，于此立刻顺次证得了四禅，开始以顺逆等的方法游戏于禅那。于是，世尊决意「令这莲花枯萎」。他从禅那出起，见到它枯萎黯淡后，得无常想「极清净之色由衰老而磨灭」。随后，便收摄于他自己。随后，以「无常者即苦，苦者即无我」而见三有如炽然。如是见时，在他附近现一莲池，众小儿潜入其中，采折了莲花后堆积起来。对他而言，这水中的莲花如苇丛中的火聚一般，叶子凋落如落入深渊一般，被丢弃在陆地上的莲花的枯萎花尖如被火烧一般。于是，他以之禅思一切法，三有愈加如火宅一般无所归趣而现起。随后，世尊唯坐于香房，在这比丘上方放出身光，这（身光）即散布在他面前。随后，他转向于「这是什么」，如见到世尊前来，站在附近，便从坐起而合掌。于是，世尊知其适宜已，为开示法而说此光明之颂。
> 1. 这里，以沾染为**贪染**，即贪染种种五欲的同义语。**无余地**，即俱随眠地。其余唯如前颂。
> 1. 这是说的什么？即好比这些小儿跃入了池中，折断莲花，如是这比丘跃入了这三界的世间住处，<div>无火如贪欲。（[法句·乐品第 202 颂](../../dhammapada/15/#202)）<br>我因贪染爱欲而燃烧，我的心在燃烧。（相应部·婆耆舍相应第 8:4 经）<br>彼耽于欲随欲流，投自结网如蜘蛛。（[法句·爱欲品第 347 颂](../../dhammapada/24/#347)）<br>朋友！受染者，为贪染征服、占据其心者，伤害生命。（增支部第 3:56 经）</div>随顺如是等方法，以省察贪染的过患、以之前所说种类的戒律仪等的防护，以及以对有识、无识依处的不净想，一点一点以阿那含道有余地断除贪染，再以阿罗汉道无余地断除（之），这比丘也以先前所说的方法舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。如是，世尊以阿罗汉为顶点开示了此颂。且当开示终了，这比丘住于阿罗汉。

> - 案，**临于水面**者 *saroruhaṃ < saras-ruha* 即莲花，为免与 bhisapupphaṃ 重复，故从字面译出。符号 `<` 后为前词的词源，下例同。

##### 3

若无余地断除了渴爱，（如）竭涸了疾驶的川流，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yo taṇham udacchidā asesaṃ, saritaṃ sīghasaraṃ visosayitvā;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

> 1. 缘起为何？世尊住舍卫国。住在 Gaggarā 莲池岸边的某比丘，为渴爱所迫而起不善寻。世尊了知其意乐已，而说此光明之颂。
> 1. 这里，**渴爱**，即于境域不得满足之义，是欲爱、有爱、无有爱的同义语。**川流**，即已至、已起，是说直至有顶，淹没已而持存的意思。**疾驶**，即疾趋，是说不计现世、来世的过患，能在瞬间到达别的轮围或有顶的意思。如是，对这（如）疾驶的川流的渴爱，<div>向上、广大、难以填满的希求蔓延四趋，<br>若于此贪求，即成携轮者。（本生第 10:6 颂）<br>以爱为侣的人，轮回于漫长的旅途，<br>到此处与他处，不得越过轮回。（[经集第 746 颂](../312/#746)）<br>世间亏欠、未满，为渴爱的奴隶，大王！（中部第 82 经）</div>如是以省察过患、以所说种类的戒律仪等，一点一点**竭涸**已，以阿罗汉道无余地断除（之），这比丘在这刹那也舍弃一切种类的此岸彼岸。当开示终了，这比丘住于阿罗汉。

> - 案，**有顶** *bhavagga*，即阿迦膩吒 *Akaniṭṭha*、色究竟天，为五净居地之一。菩提比丘注云，指非想非非想处。**携轮者** *cakkadhārino*，菩提比丘注云，轮即剃刀之轮 *khuracakka*，为地狱中的刑具。

##### 4

若无余地扫除了慢，如同洪流（扫除了）危脆的苇堤，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yo mānam udabbadhī asesaṃ, naḷasetuṃ va sudubbalaṃ mahogho;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

> 1. 缘起为何？世尊住舍卫国。住在恒河岸边的某比丘，见到在热季少水之流中所建的苇堤，其后被来至的洪流所漂没，便起了惊怖「诸行无常」。世尊了知其意乐已，而说此光明之颂。
> 1. 这里，**慢**，即依于出身等的心的高举，有「我是胜、我是相等、我是劣」等三种，又有「我比胜者胜、与胜者等、比胜者劣，比相等者胜、与相等者等、比相等者劣，比劣者胜、与劣者等、比劣者劣」等九种。对这一切种类的慢，以<div>为慢迷醉的有情们去到恶趣。（如是语第 6 颂）</div>等方法，于此以省察过患、以所说种类的戒律仪等，一点一点去除，以由出世间法的强力而如洪流般的阿罗汉道无余地扫除了由烦恼的无力、羸力而如苇堤般（的慢），是说以无余舍断而断除、去除的意思，这比丘在这刹那也舍弃一切种类的此岸彼岸。当开示终了，这比丘住于阿罗汉。

##### 5

若于诸有中不得坚实，如寻觅者在无花果林中（不得）花，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yo nājjhagamā bhavesu sāraṃ, vicinaṃ puppham ivā udumbaresu;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

> 1. 缘起为何？此颂及随后的另外十二（颂）有同一个缘起。一时，世尊住舍卫国。尔时，某婆罗门在自己女儿的婚礼前想：「我要用没被那些贱民用过的花装扮女儿，送到夫家。」他寻遍舍卫国内外，也不见任何先前未被用过的花草。于是，他看到一群生性无赖的婆罗门小儿聚集，想「我去问他们，这群人里的某个肯定知道」，便前去询问。他们嘲弄婆罗门，便说：「就是优昙婆罗花，婆罗门！在世间还没人用过，用它装扮女儿再送去吧！」
> 1. 第二天，他按时起来，带上口粮，去往阿致罗筏底河岸边的无花果林后，一棵棵树地找着，却连一根花的茎也没看到。于是，过了中午，去到了对岸。那里，某个比丘在惬意的树下坐而昼住，正作意于业处。他到了那里后，未曾注意，时而坐下，时而蹲踞，时而站起，在这树的所有枝、叉、叶中寻找而疲惫。随后，这比丘对他说：「婆罗门！你在找什么？」「优昙婆罗花，先生！」「婆罗门！世间没有优昙婆罗花，这话虚妄，别费力气！」于是，世尊了知这比丘的意乐已，放出光明，对生起、存念于尊重的（比丘）说了这些光明之颂。
> 1. 这里，第一颂中的**诸有**，即欲、色、无色、想、无想、非想非非想、一蕴、四蕴、五蕴有。**坚实**，即常性或我性。**寻觅者**，即以慧寻求者。**在无花果林中（不得）花**，好比这婆罗门在无花果树上寻觅花而不得，如是，修行者在一切有中以慧寻求，也不得任何坚实。他以不坚实之义，从无常、无我对诸法修观，渐次证得出世间法，舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。此即其文义与章句。在其余诸颂中，便不再说其章句，而将仅说文义的差别处。

##### 6

若其中间无诸忿恨，且已超越这有与无有的状态，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yass’antarato na santi kopā, itibhavābhavatañ ca vītivatto;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

> 1. 此处，先就**中间**一词，如<div>在河岸边、休息处、会堂中，以及道路边，<br>人们聚集后，谈论着我、你与其中间。（相应部·林相应第 9:8 经）<br>以些许所证的殊胜，他便中道而废。（增支部第 10:84 经）<br>忿怒是无义之母，忿怒是心的动荡，<br>人尚未觉从中所生的怖畏。（增支部第 7:64 经）</div>而有原由、中途、心等许多意义，而于此是指心，所以**若其中间无诸忿恨**，即由以第三道根除之故，其心无诸忿恨的意思。
> 1. 然而，因为**有**即成功，**离有**即失败，同样，有即增益，离有即减损，有即常，离有即断，有即福，离有即恶，且离有与**无有**同义，所以，**且已超越这有与无有的状态**，于此是说成功、失败、增益、减损、常、断、福、恶等许多种类的有与无有的状态，当知即由第四道，分别以彼彼方法超越这有与无有的状态的意思。

> - 案，**有与无有** *bhavābhava*，义注显然是按 bhava-abhava 的连声来处理，Norman 说本应作 bhavabhava，出于诗律而将元音拉长，故应译作「再再的有、种种的有」，菩提比丘赞同其说，并举中部义注中的解释为证，见其注 1418。事实上，义注对第 [783](../402/#783)、[808](../405/#808) 等颂的解释也作「再再的有」，这里的译文为贴合义注，仍作「有与无有」，且在全书保持一致。

##### 7

若其诸寻业已熏散，内在已善加廓清而无余，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yassa vitakkā vidhūpitā, ajjhattaṃ suvikappitā asesā;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

> 1. **若其诸寻**，即于此，这比丘的欲、嗔、害寻等三，亲族、国土、不死寻等三，哀悯他人相应、利养恭敬名闻、不遭轻贱相应寻等三，共九寻，以在「普贤」中所说的方法，于彼彼省察过患已，由对治的确定，及由能舍断彼彼的下三道而被**熏散**、充分熏散、燃尽、烧尽的意思。
> 1. 且如是熏散后，**内在已善加廓清而无余**，在作为自己内在的自身的蕴相续中，以及作为内在之内在的心中，如是以阿罗汉道切断而无余，以使再不生起。因为切断即被称为除去，如说「剃除须发」（相应部·㤭萨罗相应第 3:11 经），如是，于此当知其义。

> - 案，**普贤** *Samantabhaddaka* 为书名，这里系按旧译，菩提比丘注云，似为分别论第十七 Khuddakavatthu 的别称，亦见于[第 17 颂](#17)的义注中，具体待考。

##### 8

若既不超前，也不折返，超越了这一切戏论，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yo nāccasārī na paccasārī, sabbaṃ accagamā imaṃ papañcaṃ;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

> 1. 这是说的什么？因为以过度发起精进而落入掉举者**超前**，以过度松弛而落入懈怠者**折返**，同样，为了有爱而折磨自己者超前，为了欲爱而沉湎欲乐者折返，以常见而超前，以断见而折返，伤悼于过去者超前，希冀于未来者折返，以过去的见而超前，以未来的见而折返，所以，那避开这些二端而行中间的行道者既不超前，也不折返。
> 1. **超越了这一切戏论**，即以阿罗汉道为终了的中间的行道超越、超过、完全超过这一切从受、想、寻产生的称为爱、慢、见的三种戏论的意思。

##### 9

若既不超前，也不折返，了知了世间「这一切虚妄」，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yo nāccasārī na paccasārī, “sabbaṃ vitatham idan” ti ñatva loke;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

> 1. 而在随后的颂中，差别处唯有**了知了世间「这一切虚妄」**。其义为：**一切**是说无余、全体、无缺，即便如此，这里的意思仅是毗婆舍那所经验的世间的蕴、处、界等有为。**虚妄**，即离于如性，以种种烦恼之势，被愚人们执取为「常、乐、净、我」者，从如性来说即是虚妄。**这**，即此一切，他以现量之性显示而说。**了知了**，即以道慧了知了，但这是由不痴迷，非由境域。**世间**，即器世间。对一切蕴等类的法生者，了知了「这是虚妄」，应如是构句。

> - 案，**但这是由不痴迷，非由境域**，菩提比丘注云，这样说是因为道的实际境域是涅槃，而证得涅槃则去除痴迷，使人了知有为法之虚妄。

##### 10

若既不超前，也不折返，（了知了）「这一切虚妄」而离贪，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yo nāccasārī na paccasārī, “sabbaṃ vitatham idan” ti vītalobho;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

> 1. 现在，此后的另外四颂中，差别处即**离贪、离染、离嗔、离痴**。这里，**贪**即囊括一切的第一不善根的同义语，或错误的贪，如说「且有时，贪法也会于如母者生起，贪法也会于如妹者生起，贪法也会于如女者生起」（相应部·六入处相应第 35:127 经）。**染**即种种五欲之染的同义语，**嗔**即之前所说的忿怒的同义语，**痴**即于四圣谛不知晓的同义语。
> 1. 这里，因为这比丘嫌厌于贪，便开始作观，「愿我某时调伏贪已，能离贪而住」，所以，向他显示见一切诸行的虚妄性为舍弃贪的方法，以及舍弃此岸彼岸为舍弃贪的功德，而说此颂。此后的另外几颂也一样。
> 1. 然而，有些人说：「于此，这一一颂都是以这样所说的方法，对嫌厌于这些法而开始作观的彼彼比丘而说的。」可随所好而解。

##### 11

若既不超前，也不折返，（了知了）「这一切虚妄」而离染，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yo nāccasārī na paccasārī, “sabbaṃ vitatham idan” ti vītarāgo;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

##### 12

若既不超前，也不折返，（了知了）「这一切虚妄」而离嗔，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yo nāccasārī na paccasārī, “sabbaṃ vitatham idan” ti vītadoso;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

##### 13

若既不超前，也不折返，（了知了）「这一切虚妄」而离痴，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yo nāccasārī na paccasārī, “sabbaṃ vitatham idan” ti vītamoho;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

##### 14

若其已无任何随眠，且诸不善根也已被铲除，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yassānusayā na santi keci, mūlā ca akusalā samūhatāse;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

> 1. 此后的另外四颂也一样。这释义如下。以未被舍弃之义而潜伏于相续者为**随眠**，即欲贪、嗔恚、慢、见、疑、有贪、无明的同义语。对诸相应法，以给予自身的行相之义为**根**，以不安稳之义为**不善**，且由作为诸法的建立为**根**，以有过及苦异熟之义为**不善**，两者都是贪、嗔、痴的同义语，因为它们都以「诸比丘！贪是不善，是不善根」等方法说明。
> 1. 如是，这些随眠由被彼彼道舍断，对他已无任何存在，且这些不善根也同样**被铲除** *samūhatāse*，即 samūhatā 之义。因为语法学家想对复数体格附加 se 音节，但诸义注师却解释说 se 是不变词，可随所好而解。
> 1. 然而于此，既然说「若这样的比丘是漏尽者，而漏尽者既不执取，也不舍弃，舍弃已而住」，同样也是在接近现在的情况下，以现在时态说「舍弃此岸彼岸」。或者，当知是说以无余依涅槃界而般涅槃者舍弃称为自身内外处的此岸彼岸。
> 1. 这里，当知有依烦恼的次第与依道的次第两种随眠的灭去。依烦恼的次第，欲贪随眠、嗔恚随眠以第三道灭去，慢随眠以第四道，见随眠、疑随眠以第一道，有贪随眠、无明随眠也以第四道。而依道的次第，见随眠、疑随眠以第一道灭去，欲贪随眠、嗔恚随眠以第二道薄，以第三道灭去，慢随眠、有贪随眠、无明随眠以第四道灭去。
> 1. 这里，因为不是所有随眠都是不善根，即欲贪、有贪随眠唯归于贪不善根，嗔恚随眠、无明随眠即归于嗔、痴不善根，而见、慢、疑随眠不是任何不善根，或者，因为以无随眠之力，及以铲除不善根之力，而舍弃了烦恼，所以世尊说了此颂。

##### 15

若其已无任何恼患所生的、回到此岸的众缘，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yassa darathajā na santi keci, oraṃ āgamanāya paccayāse;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

> 1. 这里，最初生起的烦恼，以热恼之义，名为恼患，而后后生起者，由以这些恼患所生，名为**恼患所生**。**此岸**即是说有身，如说「此岸，比丘！即有身的同义语」（相应部·六入处相应第 35:238 经）。**回到**，即生起。
> 1. 这说的是什么？对这执取取蕴者，由以圣道舍弃了成为缘者之故，已无任何与恼患所生同义的烦恼，以先前所说的方法，这比丘舍弃此岸彼岸。

##### 16

若其已无任何欲念所生的、系缚于有的众因，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yassa vanathajā na santi keci, vinibandhāya bhavāya hetukappā;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇaṃ.
{.pi}

> 1. 这里，当知**欲念所生**与恼患所生相似，其在语义上的差别如下。（欲）为渴爱的同义语，因为由希求、受用境域而被称为欲。以缠之力敷开、扩散此欲为欲念，为渴爱随眠的同义语。欲念之所生为欲念所生。然而，有些人说：「一切烦恼以执取之义被称为欲念，而后后的生起为欲念所生。」前者唯是此蛇经中的意思，而后者则是[法句（道品第 284 颂）](../../dhammapada/20/#284)中的。
> 1. **系缚于有**，即系缚于有，或者即系缚于心的境域、生起于未来之义。

##### 17

若已舍弃五盖，无有恼乱，度诸犹疑，离于箭刺，  
那比丘舍弃此岸彼岸，如蛇（舍弃）先前的老皮。

Yo nīvaraṇe pahāya pañca, anigho tiṇṇakathaṅkatho visallo;  
So bhikkhu jahāti orapāraṃ, urago jiṇṇam iva ttacaṃ purāṇan ti.
{.pi}

> 1. 这里，障碍心或有益的行道为**盖**，即覆蔽之义。**五**，即此等数量的限定。由无恼乱而**无有恼乱**。由已度疑惑而**度诸犹疑**。由离于箭刺而**离于箭刺**。
> 1. 这是说的什么？若比丘对欲贪等的五盖，以在「普贤」中所说的方法，从总与别的角度，见到诸盖中的过患已，以彼彼道舍弃之，且由舍弃彼等之故，以无有称为烦恼之苦的恼乱而**无有恼乱**，由以「我在过去曾存在否」（中部·一切漏经）等所说的方法度过转起的疑惑而**度诸犹疑**，由离于「这里，什么是五箭？贪箭、嗔箭、痴箭、慢箭、见箭」中所说的五箭而**离于箭刺**，这比丘即以先前所说的方法舍弃此岸彼岸。
> 1. 这里，当知也有依烦恼的次第与依道的次第两种舍弃诸盖。依烦恼的次第，欲贪盖、嗔恚盖以第三道舍弃，昏沉睡眠盖、掉举盖以第四道，以「我实未行善」（中部第 129 经）之法转起的称为追悔的恶作盖、疑盖以第一道。而依道的次第，恶作盖、疑盖以第一道舍弃，欲贪盖、嗔恚盖以第二道薄，以第三道无余舍弃，昏沉睡眠盖、掉举盖以第四道舍弃。
> 1. 如是，世尊以阿罗汉为顶点完成了开示。当开示终了，这比丘住于阿罗汉。有些人说「以彼彼方式，在对这些比丘所开示的偈颂的终了，即以彼彼方式，彼彼比丘住于阿罗汉」。


{{<eof>}}蛇经第一<br>Uragasuttaṃ paṭhamaṃ.{{</eof>}}

{{<sign>}}癸卯七月初五二稿{{</sign>}}