---
title: "耕田婆罗豆婆遮经"
subtitle: "1:4"
date: 2022-06-26T20:45:26+08:00
lastmod: 2022-08-11
draft: false
brewing: false
weight: 104
js:
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp1.4">}}Kasibhāradvāja Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？世尊住摩竭陀南山的一那罗婆罗门村时，于饭前义务、饭后义务等二种佛陀的义务中完成了饭前义务，在饭后义务的终了，以佛眼观察世间，便见到耕田婆罗豆婆遮婆罗门具足阿罗汉的近依，了知到「于此，当我到达，将如是转起，随后，在谈话终了，听闻了法的开示，这婆罗门将出家而圆满阿罗汉」，便去到那里，引起谈话，说了此经。
> 1. 这里，若问「什么是诸佛的饭前义务、什么是饭后义务」，当如是答：佛世尊清早起来后，为摄受侍者及身体安泰，作好洗脸等身体上的准备，直至行乞之时，于远离的坐处等待，到了行乞之时，便著下衣，扎腰带，披覆好上衣，持钵，时而独自，时而为比丘僧团围绕，进入村镇行乞，有时自然前去，有时则现起种种神变。
> 1. 例如，在世间的依怙进入行乞时，柔风在正前方开道，扫净地面。雨云洒下水珠，让路上的尘埃落定，在上方形成华盖。又一阵风收集了花朵，撒到路上。隆起的地面下沉，而下沉者隆起，使落足之时地面平整，或有乐触且大如车轮的莲花承受双足。当右足踏入因陀柱内，六色光芒从身上放出，使楼阁、尖顶等有如金黄的色泽，又如被彩布包裹，处处散射。象马飞鸟等于各自的所在发出甜美的声音，鼓、琵琶等乐器以及人们随身的璎珞也同样，人们以此信号了知「今天世尊来此乞食」。
> 1. 他们整理衣裳，持了香、花等，从家出来，行到路边，以香、花等恭敬地供养世尊，顶礼后请求道「尊者！给我们十个比丘，二十个、一百个比丘」，乃至取了世尊的钵，设好座位，以食物恭敬地侍奉。世尊食事已毕，观察了他们的相续，开示以相应的法，以使有些人住于皈依，有些于五戒，有些于须陀洹、斯陀含、阿那含中的任一果，有些出家已于最上的阿罗汉果。如是，如此摄受众人后，便从坐起，去往寺庙。
> 1. 于此，他坐在圆亭中设好的最上佛坐，等待诸比丘食事终了。随后，当诸比丘食事终了，侍者便报告世尊。于是，世尊便进入香房。以上即**饭前义务**。且于此未提及者，当依[梵摩经](/majjhima/091/)中所说的把握。
> 1. 于是，世尊如是完成了饭前义务，坐于香房的前厅，清洗了双足，置之足凳，教诫比丘僧团「诸比丘！应以不放逸而成就，在世间佛陀出世难得、获得人身难得、信之成就难得、出家难得、在世间听闻善法难得」。随后，众比丘礼拜了世尊，问取业处。于是，世尊依众比丘的性行授予业处。他们取了业处后，礼敬了世尊，去到各自的住处，有些到林野，有些到树下，有些到山中等的某处，有些到四大王天的居处⋯⋯有些到自在天的居处。随后，世尊进入香房，倘若需要，便具念正知，以右胁作片刻狮子卧。
> 1. 于是，恢复体力起来后，他在（饭后的）第二分中观察世间。第三分中，在他所依于居住的村镇，人们在饭前作了布施后，在饭后整理衣裳，持了香、花等，在寺庙集合。随后，世尊以适当的神变去到聚集的会众中，坐在法堂设好的最上佛坐，开示适时、适量的法。然后，知时已到，即遣散会众。
> 1. 随后，倘若需要擦拭肢体，即从佛坐起，去到侍者准备好水的地方，从侍者手中接过水浴衣，进入浴室。侍者则取了佛坐，在香房的隔间设好。世尊擦拭完肢体，著了善加染色的双层下衣，扎了腰带，穿了上衣，便回到那里坐下，独自宴坐片刻。然后，众比丘从各处赶来侍奉世尊。于此，有些人提出问题，有些请求业处，有些请求闻法。世尊遂其所愿，即度过初夜。
> 1. 在中夜，整个一万世界的天人获得机会，去到世尊处，提出如其准备、乃至四音节的问题。世尊解答这些天人的问题，即度过中夜。
> 1. 随后，分后夜为四分，以一分决意于经行。在第二分进入香房，具念正知，以右胁作狮子卧。在第三分以果定度过。在第四分进入大悲等至，以佛眼观察世间，以见少尘、多尘等的有情。此即**饭后义务**。
> 1. 如是，在这饭后义务之被称为观察世间的第四分的终了，在为得见于佛法僧及施、戒、布萨、羯磨等未作或已作增上行、未具足或已具足近依的有情而以佛眼观察世间时，便见到耕田婆罗豆婆遮婆罗门具足阿罗汉的近依，了知到「于此，当我到达，将如是转起，随后，在谈话终了，听闻了法的开示，这婆罗门将出家而圆满阿罗汉」，便去到那里，引起谈话，说了此经。
> 1. 这里，「如是我闻」等由尊者阿难在第一次大结集中，当在作法的结集时，被尊者大迦叶长老问及而对五百阿罗汉所说，「沙门！我耕作、播种」由耕田婆罗豆婆遮所说，「婆罗门！我也耕作、播种」等由世尊所说，这一切汇集后，即被称为「耕田婆罗豆婆遮经」。

> - 案，此经旧译见[杂阿含经第 98 经](/taisho/samyuktagama/21/#98)、别译杂阿含经第 264 经。**耕田婆罗豆婆遮**、**一那罗**等译名皆从杂阿含经。**婆罗豆婆遮** *Bhārad-vāja* 是古印度大仙 Bharadvāja 的后裔，该大仙及其弟子们被认为是梨俱吠陀第六卷的作者，而在史诗摩诃婆罗多中，大仙是德罗纳 *Droṇa* 的父亲，后者则是俱卢族和般度族的老师。**因陀柱**，即村口的标志。**信之成就难得**，PTS 本作「时机之成就难得」。**四音节**，即半句。

如是我闻。一时世尊住摩竭陀南山的一那罗婆罗门村。

Evaṃ me sutaṃ— ekaṃ samayaṃ Bhagavā Magadhesu viharati Dakkhiṇāgirismiṃ Ekanāḷāyaṃ brāhmaṇagāme.
{.pi}

> 1. 这里，**如是**者，此如是之词即行相、显示、强调之义。因为以行相之义，此义即显明：彼世尊的话语具种种方式之微妙，等起多种意乐，具足义文，去除种种（敌对），于法、义、开示、通达等甚深，以各自的语言随适于一切有情，且自性可辨，于此，谁能以一切行相了知？故说「如是我闻，我唯以一种行相得闻」。以显示之义，即以「我非自存者，此非由我证」为己开脱，显示现在当说的全部经文为「如是我闻，我如是得闻」。以强调之义，即以{{<bq>}}诸比丘！我的声闻比丘中，多闻之最上，即此阿难，智慧、忆念、坚定、侍奉之最上，即此阿难。（增支部第 1:219～223 经）{{</bq>}}等显明随适于世尊所赞叹的自身的忆持力，令有情愿意听闻，故说「如是我闻，且其于义、于文不增不减，唯当如是而见，而非其它」。**我闻**，于此，我字为由我之义，闻字为耳门识之义，所以「如是我闻」即是说，如是由我以耳识为先导的识路所理解的意思。
> 1. **世尊**，即是说吉祥者、破坏者、应敬者的意思。**住摩竭陀**，摩竭陀本指国中的众王子，他们的住处乃至一国也被俗称作「摩揭陀」，即于此摩揭陀国。然而，有人以{{<bq>}}因为支提王说了妄语，正进入地下时，被告知「莫进深处 *mā gadhaṃ pavisa*」，或者因为人们搜寻国王而掘地时，被告知「莫挖深处 *mā gadhaṃ karotha*」，所以叫摩揭陀。{{</bq>}}等多种方式解释，可随喜好把握。**住**，即是说以另一威仪打断一威仪的限制，持运、转起自体，使不失坠。或者，以天、梵、圣之住为有情持运种种利益为住。持运，即是说收摄、提供、令生、生起。因为如此，当有情于爱欲邪行道时，世尊便以天住而住，令其生起不贪善根，「或许见到这行道，于此生起好乐，他们能于爱欲离染」。当他们为了统治，于有情邪行道时，便以梵住而住，令其生起不嗔善根，「或许见到这行道，于此生起好乐，他们能以无嗔止息嗔恨」。当出家众诤论于法，便以圣住而住，令其生起不痴善根，「或许见到这行道，于此生起好乐，他们能以无痴止息愚痴」。然而，无时不以威仪住而住，因为舍此即无自体之维持。这于此只是略说，我们将在[慈经义注](../108/)中详说。
> 1. **南山**，有山环绕王舍城而立，在其南侧的土地被称为「南山」，即是说于此土地的意思。这里同时也是寺庙的名称。**一那罗婆罗门村**，一那罗是这村名，且于此有众多婆罗门居住，或此是婆罗门的财产，所以被称为「婆罗门村」。

> - 案，**文** *vyañjana* 与**义** *attha* 相对而言，旧译作「味」，详见[施罗经义注](../307/)。**去除种种**，这里的「去除 *pāṭihāriya*」通常译作「神变」，如长部说有变化神变、记说神变、教诫神变等三种神变，菩提比丘据长部疏等，依字面作「去除敌对」解，详见其注 538。**智慧** *gati* 一词多义，详见[施罗经义注](../307/)。**世尊**一词的解释详见[清净道论·说六随念品第 53 段及以下](/visuddhimagga/07/#53)，这里的译文略有不同。**支提王**事，见本生第 8:45～59 颂。

尔时，耕田婆罗豆婆遮婆罗门的五百张犁已经上轭，正值播种时节。

Tena kho pana samayena Kasibhāradvājassa brāhmaṇassa pañcamattāni naṅgalasatāni payuttāni honti vappakāle.
{.pi}

> 1. **尔时**，即此时，世尊结不可战胜之跏趺坐、证无上正等正觉已，转起无上法轮，在摩揭陀国依一那罗婆罗门村，住于南山大寺，期待着婆罗门的根成熟。**耕田婆罗豆婆遮婆罗门**，即此婆罗门以耕田为生，且婆罗豆婆遮是他的族姓，所以如是得称。**上轭**，即已连结，把轭置于牛背，以纽连结好的意思。

于是，世尊晨朝著了下衣，持了衣钵，便往耕田婆罗豆婆遮婆罗门的农场走去。那时，耕田婆罗豆婆遮婆罗门的食物分发正在进行。于是，世尊便往食物分发处走去，走到后，站在一边。

Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya yena Kasibhāradvājassa brāhmaṇassa kammanto ten’upasaṅkami. Tena kho pana samayena Kasibhāradvājassa brāhmaṇassa parivesanā vattati. Atha kho Bhagavā yena parivesanā ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā ekam antaṃ aṭṭhāsi.
{.pi}

耕田婆罗豆婆遮婆罗门看到世尊站着乞食。看到后，对世尊说：「沙门！我耕作、播种，耕作完、播种完我才吃饭，沙门！你也该（为自己）耕作、播种，耕作完、播种完你才该吃饭。」

Addasā kho Kasibhāradvājo brāhmaṇo Bhagavantaṃ piṇḍāya ṭhitaṃ. Disvāna Bhagavantaṃ etadavoca: “ahaṃ kho, samaṇa, kasāmi ca vapāmi ca; kasitvā ca vapitvā ca bhuñjāmi, tvam pi, samaṇa, kasassu ca vapassu ca; kasitvā ca vapitvā ca bhuñjassū” ti.
{.pi}

> - **kasassu, vapassu, bhuñjassu** *imper. 2sg. med.* 这里使用的是中间语态，所以「耕作、播种、吃饭」都有为自己而作的意味。

「婆罗门！我也耕作、播种，耕作完、播种完我才吃饭。」

“Aham pi kho, brāhmaṇa, kasāmi ca vapāmi ca; kasitvā ca vapitvā ca bhuñjāmī” ti.
{.pi}

「但是，我们没看见乔达摩君的轭、犁、犁铧、刺棒、耕牛，而乔达摩君却说『婆罗门！我也耕作、播种，耕作完、播种完我才吃饭』。」

“Na kho pana mayaṃ passāma bhoto Gotamassa yugaṃ vā naṅgalaṃ vā phālaṃ vā pācanaṃ vā balībadde vā, atha ca pana bhavaṃ Gotamo evamāha: ‘aham pi kho, brāhmaṇa, kasāmi ca vapāmi ca; kasitvā ca vapitvā ca bhuñjāmī’” ti.
{.pi}

> - 案，**刺棒** *pācana* 用于驱赶耕牛。

于是，耕田婆罗豆婆遮婆罗门以偈颂对世尊说：

Atha kho Kasibhāradvājo brāhmaṇo Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi:
{.pi}

##### 76

「您自称是耕者，但我们却没看见您耕作，  
「既然问到，请对我们说说耕作，我们好知道您如何耕作。」

“Kassako paṭijānāsi, na ca passāma te kasiṃ;  
Kasiṃ no pucchito brūhi, yathā jānemu te kasiṃ”. <q>1</q>
{.pi}

##### 77

「信是种子，苦行是雨水，慧是我的轭与犁，  
「惭是辕，意是轭带，念是我的犁铧与刺棒。

“Saddhā bījaṃ tapo vuṭṭhi, paññā me yuga-naṅgalaṃ;  
Hirī īsā mano yottaṃ, sati me phālapācanaṃ. <q>2</q>
{.pi}

> - 义注：**苦行** *tapa* 是根律仪、精进、头陀支、苦行 *dukkarakārika* 等的同义词，但这里是根律仪的意思。
> - **轭与犁** *yuga-naṅgala*，正如婆罗门有轭与犁，世尊也有两种慧。正如轭架在辕上且在其之前，与辕绑定，是轭带的所依，保持着牛朝一方前行，如是慧是以惭为首的诸法的所依，且以诸善法的先导之义为前导，离于惭则不生起，故与辕绑定，是称为意的三摩地轭带的依止缘，故是轭带的所依，由防止过度努力、过度懈怠而保持着精进之牛朝一方前行。正如结合着犁铧的犁，在耕田时，破碎了土的密集，断绝了根的连结，如是结合着念的慧，在作毗婆舍那时，破碎了诸法相续、集合、作用、所缘的密集，断绝了一切烦恼的根的连结。所以说，「慧是我的轭与犁」。
> - **惭**，这里也包含了愧。**辕** *īsā* 是支撑轭与犁的木棍。正如婆罗门的辕支撑着轭与犁，如是世尊的惭支撑着称为世间、出世间慧的轭与犁，若无惭则无慧，正如与辕绑定的轭与犁在工作时不动摇、不松懈，如是与惭绑定的慧在工作时不动摇、不松懈。
> - **意**是心的同义词，但这里是以意为首、与其相应的三摩地的意思。**轭带** *yotta* 是捆缚的绳子，这有三种，辕与轭的捆缚，牛与轭的捆缚，牛与御者的捆缚，正如婆罗门的轭带将辕、轭、牛捆缚在一起，使其发挥各自的作用，如是世尊的三摩地以不散乱将一切惭、慧、精进等法约束在同一所缘上，使其发挥各自的作用。
> - **犁铧与刺棒** *phāla-pācana*，正如婆罗门有犁铧与刺棒，世尊有念与毗婆舍那和道相应。这里，正如犁铧保护犁，且在其前，如是念以追随诸善法的趣向或以支撑所缘而保护慧犁，且以不失念而在其前。因为慧了知于念所熟知的法，非于失念。正如刺棒示牛以刺的恐惧，使不消沉，防其邪路，如是念示精进牛以恶趣的恐惧，使不懈怠消沉，遮止于称为欲贪的非行处，促成于业处，防其邪路。

##### 78

「身防护，语防护，节制食与腹，  
「我用真实芟夷，调柔是我的解脱。

Kāyagutto vacīgutto, āhāre udare yato;  
Saccaṃ karomi niddānaṃ, soraccaṃ me pamocanaṃ. <q>3</q>
{.pi}

> - 义注：**身防护**，即以三种身善行而防护，**语防护**，即以四种语善行而防护，以上是说别解脱律仪。**节制食**与腹，这里举食以摄一切四种资具，以此来说活命遍净戒。**节制腹**，这是说节量饮食，于食知量，以饮食知量而说资具依止戒。这说明什么？婆罗门！正如播下种子后，你为守护庄稼而修建棘篱、树篱或墙垣，因此那些牛、水牛、鹿群无法进入，无法毁坏庄稼，如是，我播下信的种子后，为守护种种品类的善的庄稼而修建由身、语、食的防护而造的三种围垣，因此，贪等不善法的牛、水牛、鹿群无法进入，无法毁坏种种品类的善的庄稼。
> - **我用真实芟夷**，由（身、语）二门的不欺诈为真实，或是「如实知」意义上的真实，又或是「见的真实」。
> - **调柔是我的解脱**，「身不违犯，语不违犯」等的戒为调柔，但此处不是这个意思，因为这在「身防护」等中已经说过，而是阿罗汉果的意思，因为喜悦于善妙的涅槃 *sundare nibbāne* 而称为调柔。**解脱**指免于努力。

##### 79

「精进是我负重的牛，运载至离轭安稳，  
「他前行而不退转，不忧伤于所到之处。

Vīriyaṃ me dhuradhorayhaṃ, yogakkhemādhivāhanaṃ;  
Gacchati anivattantaṃ, yattha gantvā na socati. <q>4</q>
{.pi}

> - 义注：**离轭安稳**是指离于轭而至安稳的涅槃。
> - 案，**离轭安稳** *yogakkhema*，即旧译「瑜伽安稳」者，Norman 英译作 rest-from-exertion 免于努力的休歇，菩提比丘作 security from bondage，更近字面意思。轭即欲轭、有轭、见轭、无明轭等四轭，见[摄阿毗达摩义·摄集分别品](/atthakatha/abhidhammatthasangaha/07/#5)。

##### 80

「如是，这耕作已作，结出不死之果，  
「耕作了这种耕作，他得从一切苦中解脱。」

Evam-esā kasī kaṭṭhā, sā hoti amatapphalā;  
Etaṃ kasiṃ kasitvāna, sabbadukkhā pamuccatī” ti. <q>5</q>
{.pi}

于是，耕田婆罗豆婆遮婆罗门用大铜钵盛了粥，供养世尊：「请乔达摩君吃粥！您是耕者，因为乔达摩君耕作不死之果。」

Atha kho Kasibhāradvājo brāhmaṇo mahatiyā kaṃsapātiyā pāyasaṃ vaḍḍhetvā Bhagavato upanāmesi: “bhuñjatu bhavaṃ Gotamo pāyasaṃ, kassako bhavaṃ; yañ hi bhavaṃ Gotamo amatapphalaṃ kasiṃ kasatī” ti.
{.pi}

##### 81

「我不受用吟颂（所得）之物，婆罗门！这不是正观者们的法，  
「诸佛拒绝吟颂（所得）之物，既然存在着这样的法，婆罗门！这便是行事之道。

“Gāthābhigītaṃ me abhojaneyyaṃ, sampassataṃ brāhmaṇa n’esa dhammo;  
Gāthābhigītaṃ panudanti buddhā, dhamme satī brāhmaṇa vuttir-esā. <q>6</q>
{.pi}

##### 82

「你应以别的饮食供养整全者、大仙、漏尽者、恶作止息者，  
「因为他是希求福德者的良田。」

Aññena ca kevalinaṃ mahesiṃ, khīṇāsavaṃ kukkuccavūpasantaṃ;  
Annena pānena upaṭṭhahassu, khettaṃ hi taṃ puññapekkhassa hotī” ti. <q>7</q>
{.pi}

「那么，乔达摩君！我应当把这粥给谁呢？」

“Atha kassa cāhaṃ, bho Gotama, imaṃ pāyasaṃ dammī” ti?
{.pi}

「婆罗门！在这俱有天、魔、梵、沙门婆罗门、天人的人世间，我实不见有谁在受用这粥后能正常消化的，除了如来或如来弟子，因此，婆罗门！你应把这粥丢到无草的地上，或投入无生物的水中。」

“Na khvāhaṃ taṃ, brāhmaṇa, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, yassa so pāyaso bhutto sammā pariṇāmaṃ gaccheyya, aññatra Tathāgatassa vā Tathāgatasāvakassa vā, tena hi tvaṃ, brāhmaṇa, taṃ pāyasaṃ appaharite vā chaḍḍehi appāṇake vā udake opilāpehī” ti.
{.pi}

于是，耕田婆罗豆婆遮婆罗门把这粥投入无生物的水中。被投入水中的粥发出唧唧嘶嘶的声响，冒着烟雾和水汽。好比犁铧在白天晒了，被投入水中，发出唧唧嘶嘶的声响，冒着烟雾和水汽，如是，被投入水中的粥发出唧唧嘶嘶的声响，冒着烟雾和水汽。

Atha kho Kasibhāradvājo brāhmaṇo taṃ pāyasaṃ appāṇake udake opilāpesi. Atha kho so pāyaso udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati sandhūpāyati sampadhūpāyati. Seyyathāpi nāma phālo divasaṃ santatto udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati sandhūpāyati sampadhūpāyati; evam evaṃ so pāyaso udake pakkhitto cicciṭāyati ciṭiciṭāyati sandhūpāyati sampadhūpāyati.
{.pi}

于是，耕田婆罗豆婆遮婆罗门惊恐万状，身毛竖立，往世尊处走去，走到后，以头顶礼世尊的双足，说道：「希有啊，乔达摩君！希有啊，乔达摩君！如同能摆正被颠倒的、揭开被遮蔽的、给迷者指路、于黑暗中持油灯『以使具眼者见色』，如是乔达摩君以种种方法阐明法。我今皈依乔达摩君、法与比丘僧，愿我能在乔达摩君前出家，愿我能得具足。」

Atha kho Kasibhāradvājo brāhmaṇo saṃviggo lomahaṭṭhajāto yena Bhagavā ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā Bhagavato pādesu sirasā nipatitvā Bhagavantaṃ etadavoca: “abhikkantaṃ, bho Gotama, abhikkantaṃ, bho Gotama, seyyathāpi, bho Gotama, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya, ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ ti; evam evaṃ bhotā Gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhavantaṃ Gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ ca bhikkhusaṅghañ ca, labheyyāhaṃ bhoto Gotamassa santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadan” ti.
{.pi}

于是，耕田婆罗豆婆遮婆罗门在世尊前已得出家，已得具足。受具后不久，尊者婆罗豆婆遮独一、远离、不放逸、热忱、自励而住，此后不久，就在今生，以自身的证智，他得证并具足而住于无上梵行的终点，正是为此义利，族姓子们从家出家。他证知：「生已灭尽，梵行已立，应作已作，不受后有。」于是，尊者婆罗豆婆遮成了众阿罗汉中的一个。

Alattha kho Kasibhāradvājo brāhmaṇo Bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. Acirūpasampanno kho panāyasmā Bhāradvājo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirass’eva, yass’atthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tad-anuttaraṃ brahmacariya-pariyosānaṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. “Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā” ti abbhaññāsi. Aññataro ca panāyasmā Bhāradvājo arahataṃ ahosī ti.
{.pi}

> - 案，**不受后有** *nāparaṃ itthattāya*，直译作「不再有这样（轮回）的状态」，这里从旧译。


{{<eof>}}
    耕田婆罗豆婆遮经第四<br>Kasibhāradvājasuttaṃ catutthaṃ.
{{</eof>}}