---
title: "纯陀经"
subtitle: "1:5"
date: 2022-07-03T18:30:43+08:00
lastmod: 2022-08-14
draft: false
brewing: false
weight: 105
js:
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp1.5">}}Cunda Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？先从略，在自身的意乐、他人的意乐、事件的发生、问题的主导等四种缘起中，此经的缘起为问题的主导。而从详，则自{{<bq>}}一时，世尊在末罗游行，与大比丘僧团一起到了波婆。于此，世尊住波婆锻工之子纯陀的芒果林中。{{</bq>}}直至{{<bq>}}于是，世尊晨朝著下衣，持衣钵，与比丘僧团一起往锻工之子纯陀的住处走去，走到后，坐在设好的坐处。（长部·大般涅槃经第 189 段）{{</bq>}}唯当以经中留存的方法详述。
> 1. 如是，当世尊与比丘僧团一起坐下，锻工之子纯陀为以世尊为首的比丘僧团施食时，为盛咖喱等，便把金器皿授予众比丘。在学处尚未施设时，有些比丘便接受了金器皿，有些则未接受。而世尊唯有一个器皿，即他自己石制的钵，诸佛不接受第二个器皿。于此，某恶比丘将价值一千、呈给自己饮食的金器皿，以盗心放入了钥匙袋。
> 1. 纯陀施食后，洗了手足，在礼敬世尊并观察比丘僧团时，即看到了这比丘，看到后，出于对世尊及诸长老的尊重，且以「莫对邪见者有所言说」，便像没看到一样，什么也没说。他想了知「是否唯有正当防护者是沙门，抑或如这般疏于防护者也是沙门」，便在晡时去到世尊处，说了此颂。

> - 案，此经旧译见长阿含经·大般涅槃经。**纯陀**，长阿含经作「周那」。[第 84 颂](#84)中的四种沙门，长阿含经作「行道殊胜、善说道义、依道生活、为道作秽」。

##### 83

「我问广慧的牟尼，」锻工之子纯陀说，「佛陀、法主、离爱者，  
「两足尊、最胜的调御者，世上有几种沙门？请您现在说说这个！」

“Pucchāmi muniṃ pahūtapaññaṃ, <small>(iti Cundo kammāraputto)</small> buddhaṃ dhammassāmiṃ vītataṇhaṃ;  
Dvipaduttamaṃ sārathīnaṃ pavaraṃ, kati loke samaṇā tad iṅgha brūhi”. <q>1</q>
{.pi}

> 1. **离爱者**，即离于欲爱、有爱、无有爱。

##### 84

「有四种沙门，没有第五种，纯陀！」世尊说，「作为证人，我向你解释这些，  
「胜道者，示道者，依道生活者，以及污道者。」

“Caturo samaṇā na pañcam’atthi, <small>(Cundā ti Bhagavā)</small> te te āvikaromi sakkhipuṭṭho;  
Maggajino maggadesako ca, magge jīvati yo ca maggadūsī”. <q>2</q>
{.pi}

> 1. **胜道者**，即以道征服一切烦恼之义。**示道者**向他人开示道。**依道生活者**，即七有学中任一学人，以未终了于道的状态故，依出世间道（而生存），以及具戒的凡夫依世间道而生存，或者，具戒的凡夫因以出世间道为相 *nimitta* 而生存，当知为依道生活者。**污道者**，即恶戒、邪见、逆道而行者。

##### 85

「诸佛称谁是胜道者？」锻工之子纯陀说，「宣道者如何无等伦？  
「既然问到，请对我说说依道生活者，然后，请对我解释污道者。」

“Kaṃ maggajinaṃ vadanti buddhā, <small>(iti Cundo kammāraputto)</small> maggakkhāyī kathaṃ atulyo hoti;  
Magge jīvati me brūhi puṭṭho, atha me āvikarohi maggadūsiṃ”. <q>3</q>
{.pi}

##### 86

「若度诸犹疑，离于箭刺，喜于涅槃，无有贪求，  
「俱有天的世间的导师，诸佛说此等是胜道者。

“Yo tiṇṇakathaṅkatho visallo, nibbānābhirato anānugiddho;  
Lokassa sadevakassa netā, tādiṃ maggajinaṃ vadanti buddhā. <q>4</q>
{.pi}

> 1. **喜于涅槃**，即以果定而心总是倾向于涅槃之义，如世尊等。

> - 案，**度诸犹疑，离于箭刺**，见[蛇经第 17 颂注](../101/#17)。

##### 87

「若在此了知了最上之为最上，然后即在此演说、分别法，  
「他们称这断了疑惑的牟尼、不动者为第二种比丘，示道者。

Paramaṃ paraman ti yo’dha ñatvā, akkhāti vibhajate idh’eva dhammaṃ;  
Taṃ kaṅkhachidaṃ muniṃ anejaṃ, dutiyaṃ bhikkhunam āhu maggadesiṃ. <q>5</q>
{.pi}

> 1. 世尊在上颂以「胜道者」解释了佛沙门 *buddhasamaṇa*，现在为解释漏尽沙门 *khīṇāsavasamaṇa* 而说此颂。**最上**，即涅槃，一切法中的顶点、最高处之义。**若在此了知了最上**，即在此教法内，以省察智了知这最上之为最上。**断了疑惑**，即以通达四圣谛而断自身的，并以开示而断他人的疑惑。以没有称为动摇的爱为**不动**。

##### 88

「若依于善说的法句，依于道而生存，自制，具念，  
「践行着无过的道迹，他们称为第三种比丘，存道者。

Yo dhammapade sudesite, magge jīvati saññato satīmā;  
Anavajjapadāni sevamāno, tatiyaṃ bhikkhunam āhu maggajīviṃ. <q>6</q>
{.pi}

> 1. 现在为解释有学沙门 *sekkhasamaṇa* 与具戒凡夫沙门 *sīlavantaputhujjanasamaṇa* 而说此颂。因为是涅槃法的道迹，故为**法句**。以开示避两端，或顺适（众生的）意趣以种种行相开示念处等为**善说**。因未完成道的作用而说具备道，**依于道而生存**。**无过的道迹**指三十七道品。从坏（随观）智开始的修习实践为**践行**。

> - 案，**坏随观智**，见[清净道论·说行道智见清净品](/visuddhimagga/21/)。

##### 89

「披着善行者的外衣，唐突，污家，鲁莽，  
「虚伪欺瞒，不能自制，言谈无实，相似而行，那是污道者。

Chadanaṃ katvāna subbatānaṃ, pakkhandī kuladūsako pagabbho;  
Māyāvī asaññato palāpo, patirūpena caraṃ sa maggadūsī. <q>7</q>
{.pi}

> 1. 现在为解释那些剃除须发、以衣绕颈的仅有名称的沙门 *vohāramattasamaṇa* 而说此颂。**披着外衣**，即模仿、伪装、执持特相之义。**善行者**，即佛、辟支佛、声闻众，因其行为善妙，故称为善行者。他以不适当的行为污染了刹帝利等四家中生起的净信，故为**污家**。**鲁莽**，即八种身鲁莽，四种语鲁莽，以及多种意鲁莽，将在[慈经的解释](../108/)中详述。与糠 *palāpa* 相似故，称为**言谈无实** *palāpa*，正如没有内实的糠，仅有外壳，看起来像是稻谷，如是有人没有戒等德的内实，仅有善行者的外表，以伪装成沙门而看起来像是沙门，但在这里和在[法行经 *Kapilasutta* ](../206/)中是说波罗夷的意思。

##### 90

「若在家人，多闻、具慧的圣弟子通晓了这些，  
「了知了『一切不都是如此』，看到了这些，就不退失他的信，  
「因为他怎么能把不邪恶与邪恶、清净与不清净等同起来？」

Ete ca paṭivijjhi yo gahaṭṭho, sutavā ariyasāvako sapañño;  
Sabbe n’etādisā ti ñatvā, iti disvā na hāpeti tassa saddhā;  
Kathaṃ hi duṭṭhena asampaduṭṭhaṃ, suddhaṃ asuddhena samaṃ kareyyā” ti. <q>8</q>
{.pi}


{{<eof>}}纯陀经第五<br>Cundasuttaṃ pañcamaṃ.{{</eof>}}