---
title: "贱民经"
subtitle: "1:7"
date: 2022-07-03T18:33:19+08:00
lastmod: 2022-08-21
draft: false
brewing: false
weight: 107
js:
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp1.7">}}Vasala Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

如是我闻。一时世尊住舍卫国祇树给孤独园。于是，世尊晨朝著了下衣，持了衣钵，进入舍卫国乞食。

Evaṃ me sutaṃ— ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho Bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi.
{.pi}

> 1. 事火婆罗豆婆遮经，也称贱民经。缘起为何？世尊住舍卫国祇树给孤独园。以在[耕田婆罗豆婆遮经](../104/)中所说的方法，在饭后义务的终了以佛眼观察世间，看到事火婆罗豆婆遮婆罗门具足皈依与学处的近依，了知到「当我到达那里，将发生谈话，随后，在谈话终了，听闻了法的开示，这婆罗门将在皈依后受持学处」，便去到那里，因发生谈话，受婆罗门乞请，说了此经。
> 1. 这里，我们将在[吉祥经注](../204/)中解释「**如是我闻**」等，而「**于是，世尊晨朝**」等当知如[耕田婆罗豆婆遮经](../104/)中所述。

> - 案，此经旧译见[杂阿含经第 102 经](/taisho/samyuktagama/21/#102)、别译杂阿含经第 268 经。**贱民**，杂阿含作「领群特」，别译杂阿含作「旃陀罗」。

尔时，在事火婆罗豆婆遮婆罗门的住处，火已燃起，祭品已备好。于是，世尊在舍卫国次第行乞时，往事火婆罗豆婆遮婆罗门的住处走去。

Tena kho pana samayena Aggikabhāradvājassa brāhmaṇassa nivesane aggi pajjalito hoti āhuti paggahitā. Atha kho Bhagavā Sāvatthiyaṃ sapadānaṃ piṇḍāya caramāno yena Aggikabhāradvājassa brāhmaṇassa nivesanaṃ ten’upasaṅkami.
{.pi}

> 1. 「尔时，在事火婆罗豆婆遮婆罗门的」等，我们将只解释先前所未说的，即：因为这婆罗门供奉、敬事火，以「事火」之名著称，而以族姓为婆罗豆婆遮，所以称作**事火婆罗豆婆遮婆罗门**。**住处**，即家。据说，在这婆罗门住处门内的过道边即是火供堂，由此，当说「住处门内」，由其地连属于住处，而说「住处」。或者，依格为附近义，即住处附近之义。
> 1. **火已燃起**，即在火盆中的火被取出，经喂柴扇风而燃烧，生起的火焰向上乱窜。**祭品已备好**，即沐浴已，以极大的恭敬准备粥、酥、蜜、糖等之义。因为任何东西都可在火中供奉，故全都被称为「祭品」。**次第**，即逐家。因为世尊为了摄受所有人，且以于食知足，不避贵贱之家而行乞，因此说「次第行乞」。

事火婆罗豆婆遮婆罗门看见世尊从远处走来，看见后，对世尊说：「就那里，秃头！就那里，沙门！就那里，贱民！站住！」如是说已，世尊对事火婆罗豆婆遮婆罗门说：「婆罗门！那你知道贱民或成为贱民之法吗？」「乔达摩君！我并不知道贱民或成为贱民之法，善哉！请乔达摩君对我开示这样的法！好让我知道贱民或成为贱民之法。」「那么，婆罗门！谛听！善加作意！我将要说。」「如是，先生！」事火婆罗豆婆遮婆罗门答世尊。世尊说：

Addasā kho Aggikabhāradvājo brāhmaṇo Bhagavantaṃ dūrato va āgacchantaṃ, disvāna Bhagavantaṃ etad avoca: “tatr’eva, muṇḍaka; tatr’eva, samaṇaka; tatr’eva, vasalaka, tiṭṭhāhī” ti. Evaṃ vutte, Bhagavā Aggikabhāradvājaṃ brāhmaṇaṃ etad avoca: “jānāsi pana tvaṃ, Brāhmaṇa, vasalaṃ vā vasalakaraṇe vā dhamme” ti? “Na khvāhaṃ, bho Gotama, jānāmi vasalaṃ vā vasalakaraṇe vā dhamme; sādhu me bhavaṃ Gotamo tathā dhammaṃ desetu, yathāhaṃ jāneyyaṃ vasalaṃ vā vasalakaraṇe vā dhamme” ti. “Tena hi, Brāhmaṇa, suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi; bhāsissāmī” ti. “Evaṃ, bho” ti kho Aggikabhāradvājo brāhmaṇo Bhagavato paccassosi. Bhagavā etad avoca:
{.pi}

> 1. 那么，为什么见到具足一切行相、一切善见的世尊，婆罗门的心不净喜呢？且为什么他要以这么粗恶的语言攻击世尊呢？当答：据说，这婆罗门存如是之见「在行吉祥的事务时，见到沙门不祥」，随后想到「在给大梵天供食时，一个黑耳的秃头沙门来到我的住处」，心不净喜，势必受制于嗔。于是，他忿怒、心存不满，便发出「就那里，秃头」等不满之语。且于此，因为众婆罗门之见以「秃头为不洁」，所以嫌厌着「凡不洁者，不能以之供养诸天婆罗门」，或「他由秃头故不纯，不应来到此地」而说「**秃头**」。且以「即便成为沙门，他也无法美化这样的身染污」，嫌厌着沙门性而说「**沙门**」。不仅仅受制于嗔，嫌厌着「他让贱民们出家后，由和他们一起共享、受用，甚至比贱民还更差」而说「**贱民**」，或者思量「对生为贱民者，看见祭品、听闻颂诗是不好的」而如是说。
> 1. 即便被这样说，世尊仍以明净的面容、以甜美的语音、以出于对婆罗门的慈悲而清凉的心，显明着自己与一切众生不共的本性而说「**婆罗门！那你知道⋯⋯**」。
> 1. 于是，婆罗门了知到世尊净喜的面容所示的本性，听到以慈悲而清凉的心发出的甜美的语音，心如灌以甘露般悦意，诸根明净，慢已折服，舍弃了以出身为自性、如吐毒般攻击性的语言，思量「我为何会认可出身卑贱者就是贱民呢？他在第一义上不是贱民，且出身卑贱也并非成为贱民之法」，便说「**乔达摩君！我并不⋯⋯**」。因为这很自然，即便是具因者，由未得缘也会变得粗恶，而在得缘时则会变得柔和。
> 1. 这里，**善哉**一词用于请求、领受、高兴、善妙、努力等。用于请求，如{{<bq>}}善哉！尊者！请世尊为我略开示法！（相应部第 4:95 经）{{</bq>}}等。用于领受，如{{<bq>}}「善哉！尊者！」那比丘欢喜、随喜于世尊之所说。（中部·大满月经第 86 段）{{</bq>}}等。用于高兴，如{{<bq>}}善哉！善哉！舍利弗！（长部·结集经第 349 段）{{</bq>}}等。用于善妙，如{{<bq>}}善哉乐法之王，善哉有慧之人，<br>善哉不欺众友，不作恶即是乐。（本生第 18:101 颂）{{</bq>}}等。用于努力，如{{<bq>}}汝等谛听！善加作意！（中部·根本方法经第 1 段）{{</bq>}}等。而在此是用于请求。
> 1. **那么**，即显示其意趣，即是说「如果你想知道」，或为表示原因之语，即「因为你想知道，所以，婆罗门！谛听！善加作意！如我对你所说，你将如是了知」，当知如是与其它句子连结。且此处，**谛听**遮止耳根的散乱，**善加作意**则以鼓励努力于作意，遮止意根的散乱。且此中，前者遮止文字的颠倒执取，后者遮止意义的颠倒执取。又以前者鼓励闻法，以后者鼓励受持所闻之法、考察其义等。又以前者显示「此法有文，所以应听闻」，以后者显示「有义，所以应作意」。或者两句都与「善加」一词连结，为显示此义「因为此法法甚深、开示甚深，所以请善加谛听，因为义甚深、证甚深，所以请善加作意」而说「谛听！善加作意」。
> 1. 随后，这婆罗门似乎以「于如是甚深中，我如何可得落足」而消沉，为令振奋而说「**我将要说**」。这里，当知其旨趣为「我将以齐整的文句、显明的方法来说，好让你了知」。
> 1. 随后，他生起勇猛，**「如是，先生！」事火婆罗豆婆遮婆罗门答世尊**，即是说领受、受纳，或以如所教授而行，当面听闻。于是，**世尊**对他**说**，现在，就所当说者，说了如下诸颂。

##### 116

若人忿怒，怨恨，恶且覆藏，  
破见，欺瞒，当知他是贱民。

“Kodhano upanāhī ca, pāpamakkhī ca yo naro;  
Vipannadiṭṭhi māyāvī, taṃ jaññā vasalo iti. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，**忿怒**，即惯于发怒。**怨恨**，即具足此忿怒之强力的怨恨。覆盖、擦拭他人的功德为覆藏，恶与此覆藏为**恶且覆藏**。**破见**，即亡失正见，或具足破损的、导致扭曲的十事邪见。**欺瞒**，即具足以遮蔽现存于自身的过失为相的欺瞒。
> 1. **当知他是贱民**，即当知这样的人由此等低劣之法的落入、灌入、漏入而为「贱民」，即便生于梵天的脑中。因为这才是第一义上的贱民，以自己内心的满足为量，而非其它。
> 1. 如是，此中，世尊仅以首句便折服了此婆罗门的忿怒，且以「忿怒等法为低劣之人」的基于人的开示开示忿怒等法，先以一种方法开示了贱民及成为贱民之法。且当如是开示时，未以「你、我」等自赞毁他，只是以平等的法理，置此婆罗门于贱民的状态，并置自己于婆罗门的状态。

> - 案，据菩提比丘注 640，义注似从「**落入** *vassanato*」来解释「**贱民** *vasala*」，PED 解释 vasala 源于吠陀语 vṛṣala < vṛṣan，意为「小人 *little man*」。

##### 117

若于此杀害生命，无论是一生者或是再生者，  
若于生命无有怜悯，当知他是贱民。

Ekajaṃ vā dvijaṃ vā pi, yo’dha pāṇaṃ vihiṃsati;  
Yassa pāṇe dayā n’atthi, taṃ jaññā vasalo iti. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 现在，为制止此婆罗门的见「有时，即便作了杀生、不与取等，仍是婆罗门」，或者，为向具足彼彼杀害等不善法而未见过患、令生起彼等法的有情显示「此等法低劣，是成为贱民者」及此中的过患，更以其它的方法开示贱民及成为贱民之法，说了此颂。
> 1. 这里，**一生者**，即除卵生的其余胎生者，因其唯出生一次。**再生者**，即卵生者，因其从母胎及卵室出生两次。**生命**，即有情。**杀害**，即以身门等起之思或语门等起之思的加行夺取生命。文本也作「杀害众多生命 *pāṇāni hiṃsati*」，则此处当知如是连结「若于此杀害一生或再生等类的众多生命」。**若于生命无有怜悯**，即是说无有此同情之意。其余仍如前述。且在此后诸颂中，连这些（仍如前述）也不再说，此后，我们将略去意义自明的句子，只解释未曾解释的句子。

> - 案，**令生起**，PTS 本作「不舍弃」。据菩提比丘注 643，**再生者**除了上述意义外，另指前三种姓，即婆罗门等雅利安人，他们以授予圣线获得精神上的出生，而**一生者**则指首陀罗。又据注 645，此颂以第一、二句说身门、语门，以第三句说意门，则所有三门均被覆盖。

##### 118

若摧毁、围攻村、镇等，  
被认为是压迫者，当知他是贱民。

Yo hanti parirundhati, gāmāni nigamāni ca;  
Niggāhako samaññāto, taṃ jaññā vasalo iti. <q>3</q>
{.pi}

> 1. **摧毁**，即打击、消灭。**围攻**，即以军队包围后驻守。**村、镇等**，此中以「等」字表示还应说「城」。**被认为是压迫者**，即以此摧毁、围攻，在世间被了知为村、镇、城的毁灭者。

##### 119

于村或若林野，凡他人的所属，  
出于盗窃而取未给予物，当知他是贱民。

Gāme vā yadi vāraññe, yaṃ paresaṃ mamāyitaṃ;  
Theyyā adinnam ādeti, taṃ jaññā vasalo iti. <q>4</q>
{.pi}

> 1. **于村或若林野**，村、镇、城等一切，与其近郊一起，于此均作村，除此之外，其余为林野。于此村或若林野，**凡他人的所属**，即凡其他有情拥有、未舍弃的有情或行。**出于盗窃而取未给予物**，即以盗心取走他人未给予、未许可物，无论以何加行、无论如何窃取，使之成为自己的所获。

> - 案，**有情或行**之行，即「诸行无常」之行。

##### 120

若确实借了债，当被催促时却逃赖，  
「没有欠你的债」，当知他是贱民。

Yo have iṇam ādāya, cujjamāno palāyati;  
“Na hi te iṇam atthī” ti, taṃ jaññā vasalo iti. <q>5</q>
{.pi}

> 1. **借了债**，或是典当了自己的财产，以持有典当的方式，或是未典当，「经若干时间，我将给予若干利息」，以持有利息的方式，或是如「从中的收入是我的，本金则是你的」或「收入两人分享」，以持有彼彼契约的方式，拿了贷款。**当被催促时却逃赖，「没有欠你的债」**，当被此债主催促「还我贷款」时，却说「没有欠你的债，谁作证我拿了」，即便在家住着也逃赖。

##### 121

若出于对某物的欲求，对路上的行人  
加以伤害，取走某物，当知他是贱民。

Yo ve kiñcikkhakamyatā, panthasmiṃ vajantaṃ janaṃ;  
Hantvā kiñcikkham ādeti, taṃ jaññā vasalo iti. <q>6</q>
{.pi}

> 1. **对某物的欲求**，即希求任何事物，乃至琐屑者。**路上的行人**，即行走在道路上的任何女人或男人。**加以伤害，取走某物**，即加以谋害、打击，拿走财物。

##### 122

若人因自、因他以及因财，  
作为见证而说妄语，当知他是贱民。

Attahetu parahetu, dhanahetu ca yo naro;  
Sakkhipuṭṭho musā brūti, taṃ jaññā vasalo iti. <q>7</q>
{.pi}

> 1. **因自**，即出于自己活命之因，**因他**也同样。**因财**，即出于自己或他人的财产之因。**以及**一词在一切处是可选之义。**作为见证**，即被问道「你知道什么就说什么」。**说妄语**，或知而说「我不知」，或不知而说「我知」，混淆所有人与非所有人。

##### 123

若现身于亲戚或者朋友的妻妾中，  
以暴力或以亲昵，当知他是贱民。

Yo ñātīnaṃ sakhīnaṃ vā, dāresu paṭidissati;  
Sāhasā sampiyena vā, taṃ jaññā vasalo iti. <q>8</q>
{.pi}

> 1. **亲戚**，即有关系者。**朋友**，即友人。**妻妾**，即他人所拥有者。**现身**，即以违逆被发现，当通奸时被发现之义。**以暴力**，即以用强对待不从者。**以亲昵**，即是说为彼等妻妾所希求且自身也希求者，以双方的爱执之义。

##### 124

若对年老、青春已逝的父母，  
堪能却不赡养，当知他是贱民。

Yo mātaraṃ pitaraṃ vā, jiṇṇakaṃ gatayobbanaṃ;  
Pahu santo na bharati, taṃ jaññā vasalo iti. <q>9</q>
{.pi}

> 1. **父母**，如是以慈作为近因。**年老、青春已逝**，如是以悲作为近因。**堪能却不赡养**，即虽然具足财富、具足资具，却不养育。

> - 案，此颂前三句同[衰败经第 98 颂](../106/#98)。

##### 125

若对父母或兄弟、姐妹、岳母  
加以伤害，以言语恼害，当知他是贱民。

Yo mātaraṃ pitaraṃ vā, bhātaraṃ bhaginiṃ sasuṃ;  
Hanti roseti vācāya, taṃ jaññā vasalo iti. <q>10</q>
{.pi}

> 1. **伤害**，即以掌、土块或任何其它东西击打。**以言语恼害**，即以恶口令其生起忿怒。

##### 126

若被问及义利，却教授非义，  
以隐语商讨，当知他是贱民。

Yo atthaṃ pucchito santo, anattham anusāsati;  
Paṭicchannena manteti, taṃ jaññā vasalo iti. <q>11</q>
{.pi}

> 1. **义利**，即现世、来世及第一义中的任何义利。**教授非义**，即唯对他宣说无利益者。**以隐语商讨**，即便在宣说义利时，也以不显明的文词、隐晦的言语商讨，好让他无法理解，或者握紧老师的拳头、迁延时日后，有所保留地商讨。

> - 案，**老师的拳头**是字面的直译，即秘笈之义。

##### 127

若作恶业后，希望「他莫发现我」，  
行事隐密，当知他是贱民。

Yo katvā pāpakaṃ kammaṃ, “mā maṃ jaññā” ti icchati;  
Yo paṭicchannakammanto, taṃ jaññā vasalo iti. <q>12</q>
{.pi}

> 1. 「**若作⋯⋯**」等，于此是说伪善之前分的恶欲，即凡如{{<bq>}}于此，有些人以身行恶行、以语行恶行、以意行恶行后，为隐密此，愿求恶欲，希望「他莫发现我」。（分别论）{{</bq>}}所及者。为了不让其他人知道而如是行事，且以不揭示所作而隐密其行事，为**行事隐密**。

##### 128

若到了别人家，享用了净妙的食物，  
却不敬待来者，当知他是贱民。

Yo ve parakulaṃ gantvā, bhutvāna sucibhojanaṃ;  
Āgataṃ na ppaṭipūjeti, taṃ jaññā vasalo iti. <q>13</q>
{.pi}

> 1. **别人家**，即亲戚家或朋友家。**来者**，即在其家藉以享用者。意即**不**以饮食等**敬待**来至自己家的人，或不给予，或给予劣质的食物。

##### 129

若对婆罗门、沙门或其他的乞食者  
以妄语欺骗，当知他是贱民。

Yo brāhmaṇaṃ samaṇaṃ vā, aññaṃ vā pi vanibbakaṃ;  
Musāvādena vañceti, taṃ jaññā vasalo iti. <q>14</q>
{.pi}

> 1. 此颂如[衰败经（第 100 颂）](../106/#100)中所述。

##### 130

若食时已到，对婆罗门或沙门  
以言语恼害，且不布施，当知他是贱民。

Yo brāhmaṇaṃ samaṇaṃ vā, bhattakāle upaṭṭhite;  
Roseti vācā na ca deti, taṃ jaññā vasalo iti. <q>15</q>
{.pi}

> 1. **食时已到**，即食时来临。文本也作 upaṭṭhitaṃ，即在食时的来者之义。**以言语恼害，且不布施**，即不思量「他为了我的义利，前来促使我作福德」，而以不适当的粗恶语恼害，乃至不与他见面，遑论施食的意思。

##### 131

若于此出言不善，被愚痴裹挟，  
企求某物，当知他是贱民。

Asataṃ yo’dha pabrūti, mohena paliguṇṭhito;  
Kiñcikkhaṃ nijigīsāno, taṃ jaññā vasalo iti. <q>16</q>
{.pi}

> 1. **若于此出言不善**，即当诸相现起时，他于此说着如是不善人的言语「某天，你会有这事那事」。文本也作 asantaṃ，即不实之义。**出言**，即说。以「在某某村，我有这样的家产，走！我们去那里！做我的女主人，我会给你这般那般」诳骗他人的妻子或女仆，如恶徒一般。**企求**，即追求，骗了她后，拿走任何东西，想要逃跑的意思。

##### 132

若赞叹自己，并蔑视他人，  
以自身的慢而下劣，当知他是贱民。

Yo c’attānaṃ samukkaṃse, pare ca mavajānāti;  
Nihīno sena mānena, taṃ jaññā vasalo iti. <q>17</q>
{.pi}

> 1. **赞叹**，即以出身等赞叹，置身高位。**蔑视他人**，即唯以此蔑视、贬低他人。**下劣**，即减损功德的增长，或至于最劣的状态。**以自身的慢**，即以此被称为赞毁的自身的慢。

##### 133

恼害、贪婪，恶欲、悭吝、狡诈，  
无惭、无愧，当知他是贱民。

Rosako kadariyo ca, pāpiccho maccharī saṭho;  
Ahiriko anottappī, taṃ jaññā vasalo iti. <q>18</q>
{.pi}

> 1. **恼害**，即以身、语恼害他人者。**贪婪**，即强硬的守财奴，他遮止他人给其他人布施或做其它福德。**恶欲**，即希望以不实的功德而受尊敬者。**悭吝**，即于住处等有关的悭吝。**狡诈**，即具足以表明不实的功德为相的狡诈者，或非正语者，即便不想做，还说「我来做」等语。惭以不嫌厌其恶为相，愧以对其后的恐惧不悚惧为相，如此为**无惭、无愧**。

> - 案，**于住处等有关的悭吝**，即于住处、家族、利养、赞叹、法等五种悭吝，见分别论·杂事分别第 940 段。

##### 134

若谤骂佛陀或他的弟子、  
游行者或在家人，当知他是贱民。

Yo buddhaṃ paribhāsati, atha vā tassa sāvakaṃ;  
Paribbājaṃ gahaṭṭhaṃ vā, taṃ jaññā vasalo iti. <q>19</q>
{.pi}

> 1. **佛陀**，即正等正觉者。**谤骂**，即以「非一切知者」等指责。且以「恶行道者」等指责**弟子**。**游行者或在家人**，此唯指特殊的弟子或其出家弟子，在家人，即资具的施主之义。古人还如是理解这里的意思，即「他以不实的过失谤骂外道的游行者，或任何在家人」。

##### 135

若实非阿罗汉，却自称阿罗汉，  
在俱梵的世间作贼，他是最下劣的贱民，  
上述这些贱民，我已向你阐明。

Yo ve anarahaṃ santo, arahaṃ paṭijānāti;  
Coro sabrahmake loke, eso kho vasalādhamo;  
Ete kho vasalā vuttā, mayā ye te pakāsitā. <q>20</q>
{.pi}

> 1. **非阿罗汉**，即非漏尽者。**自称阿罗汉**，即自称「我是阿罗汉」，像这般说话、以身作态、以心希望、忍耐，好让人们知道「他是阿罗汉」。**贼**，即盗。**俱梵的世间**是以最高贵者而说，即是说一切世间。因为在世间，人们称以开锁、抢劫、监护、设障等劫掠他人的财物者为贼，而在教内，则称以集会的成就等劫掠资具等者为贼，如说：{{<bq>}}诸比丘！世间存有这五种大贼。哪五种？于此，诸比丘！有些大贼想到「我何不带领百人或千人在村镇王城处徘徊，杀戮、教人杀戮，砍斫、教人砍斫，折磨、教人折磨」，他便于后时带领百人或千人在村镇王城处徘徊，杀戮⋯⋯教人折磨。如是，诸比丘！于此，有些恶比丘想到「我何不在王城处游行，受到在家众与出家众的善待、尊重、尊敬、供养、崇拜，得到衣等利养」，他便于后时带领百人或千人在村镇王城处游行⋯⋯，诸比丘！这是世间存有的第一种大贼。复次，诸比丘！于此，有些恶比丘遍学了如来证得的法律，归于自己，诸比丘！这是世间的第二种。复次，诸比丘！于此，有些恶比丘以无根据的非梵行诽谤梵行清净、行遍净之梵行者，诸比丘！这是世间的第三种。复次，诸比丘！于此，有些恶比丘以任何僧伽的贵重物品、贵重资具摄受、引诱在家人，如僧园、僧园之地、寺庙、寺庙之地、床、椅、坐垫、枕、铜壶、铜器、铜瓶、铜盘、刀、斧、斤、锹、凿、蔓、竹、文阇草、灯芯草、草、粘土、木器、土器等，诸比丘！这是世间的第四种。诸比丘！在俱有天⋯⋯天人的世间，这最上的大贼，即吹嘘不存在、不实的上人法者。（律藏·波罗夷第 195 段）{{</bq>}}这里，世间的贼只盗取世间的财富、谷物等。而在教内所说的贼中，第一种仅仅是这般的衣等资具，第二种是圣典之法，第三种是他人的梵行，第四种是僧伽的贵重物品，第五种则是禅那、三摩地、等至、道、果等世间、出世间的功德之财，以及世间的衣等多种资具，如说：{{<bq>}}诸比丘！你们以盗取受用王国的食物。（同上引）{{</bq>}}这里，世尊就第五种大贼而说「在俱梵的世间作贼」，因为他{{<bq>}}诸比丘！在俱有天⋯⋯天人的世间，这最上的大贼，即吹嘘不存在、不实的上人法者。{{</bq>}}如是，以盗取世间、出世间之财而说为最上的大贼，所以，这里也以「俱梵的世间」此高贵的部分来阐明之。
> 1. **他是最下劣的贱民**，此中的 kho 是强调之义，以此强调「他确实是最下劣的贱民，所有贱民中的低劣、最下者」。为什么？由在殊胜的事上落入盗法，且由只要不放弃此自称，便不离于成为贱民之法。
> 1. 「这些贱民」等。现在，上述三十三或三十四种贱民如是：[第一颂](#116)以欠缺意乐有忿怒等五，或者分「恶且覆藏」为二则有六，[第二颂](#117)以欠缺加行有一杀生，[第三颂](#118)也以欠缺加行有一压迫村镇，[第四颂](#119)以窃取有一，[第五颂](#120)以债务欺骗有一，[第六颂](#121)以强取有一，[第七颂](#122)以伪证有一，[第八颂](#123)以不忠于友有一，[第九颂](#124)以不知恩有一，[第十颂](#125)以作伤害及恼害有一，[第十一颂](#126)以欺心有一，[第十二颂](#127)以行事隐密有二，[第十三颂](#128)以不知恩有一，[第十四颂](#129)以欺骗有一，[第十五颂](#130)以恼害有一，[第十六颂](#131)以欺骗有一，[第十七颂](#132)以自赞毁他有二，[第十八颂](#133)以欠缺加行及意乐有七，[第十九颂](#134)以谤骂有二，[第二十颂](#135)以最上之大贼有一，为说明彼等而说「**上述这些贱民，我已向你阐明**」。
> 1. 其义为：我先前以「婆罗门！那你知道贱民⋯⋯」略说的贱民，已详细地向你阐明。或者，凡是以人所说的，也以法向你阐明。或者，这些由圣者依业而非依出身所说的贱民，我已经以「忿怒、怨恨」等方法向你阐明。

##### 136

不由出生而成贱民，不由出生而成婆罗门，  
由业而成贱民，由业而成婆罗门。

Na jaccā vasalo hoti, na jaccā hoti brāhmaṇo;  
Kammunā vasalo hoti, kammunā hoti brāhmaṇo. <q>21</q>
{.pi}

> 1. 如是，世尊在显示了贱民后，现在，因为婆罗门极度执著于有身见，所以为遮止此见而说此颂。其义为：因为从第一义来说，**不由出生而成贱民，不由出生而成婆罗门**，而是**由业而成贱民，由业而成婆罗门**，由不遍净业的落入而成贱民，由以遍净的业排除不遍净而成婆罗门。或者，因为你们认为低劣者为贱民，高贵者为婆罗门，所以以低劣的业而成贱民，以高贵的业而成婆罗门，如是，为令了知此义而如是说。

##### 137

你们也可以此了知，好比我的这例子：  
旃陀罗之子、贱民，即著名的摩登伽。

Tad aminā pi jānātha, yathā me’daṃ nidassanaṃ;  
Caṇḍālaputto sopāko, Mātaṅgo iti vissuto. <q>22</q>
{.pi}

> 1. 现在，为了以例子成就此义，说了以下三颂，其中两颂各为四句、一颂为六句。其义为：我所说的「不由出生而成贱民」等，**你们也可以此了知，好比我的这例子**，你们也可以此方式了知，即是说按我的方式、按普遍而举此例。那么是什么例子？即「旃陀罗之子、贱民⋯⋯」。
> 1. 为了自己吃而获取死狗并烹煮者为**贱民**。**摩登伽**，即如是之名。**著名**，即如是以低贱的出身、活命及名字而扬名。

> - 案，**烹煮狗** *sunakhe pacati* 是从词源上解释**贱民** *sopāka*。**摩登伽**，杂阿含作「须陀夷」，别译杂阿含作「须陀延」。

##### 138

这摩登伽获得了极难得的至高的声誉，  
许多刹帝利、婆罗门前往侍奉他。

So yasaṃ paramaṃ patto, Mātaṅgo yaṃ sudullabhaṃ;  
Āgacchuṃ tass’upaṭṭhānaṃ, khattiyā brāhmaṇā bahū. <q>23</q>
{.pi}

> 1. 以「这」与前句相连，**这摩登伽获得了至高的声誉**，获得了希有、最高、极其殊胜的声誉、称誉、赞叹。**极难得**，即便以投生至高贵的家族也难得，而以投生至低贱的家族则极难得。且对获得了如是的声誉者，**许多刹帝利、婆罗门前往侍奉他**，为敬事这摩登伽，刹帝利、婆罗门及其他许多吠舍、首陀罗等阎浮提人大多前来侍奉他之义。

##### 139

他登上了天乘、离尘的大路，  
弃绝了对爱欲的贪染，便至梵界，  
出身不能遮止他转生到梵界。

Devayānaṃ abhiruyha, virajaṃ so mahāpathaṃ;  
Kāmarāgaṃ virājetvā, brahmalokūpago ahu;  
Na naṃ jāti nivāresi, brahmalokūpapattiyā. <q>24</q>
{.pi}

> 1. 如是具足侍奉的摩登伽，**登上了**由离去烦恼尘垢而为**离尘的**，由以佛陀等大人所行道而为的**大路**，由堪能在被称为梵界的天界存续而名为**天**界之**乘**的八等至乘，以此行道，**弃绝了对爱欲的贪染**，身坏后**便至梵界**，如是，这低贱的**出身不能遮止他转生到梵界**。
> 1. 而其义当知如是：据说，在过去，摩登伽出身旃陀罗，容貌丑陋，住在城外，在城内乞食。一天，一个十六七岁的名叫「见吉祥」的婆罗门女孩出城游玩，与其在城门相遇，她以为见之不祥，就让随从把他打了一顿，丢在一边。苏醒后，他走在大街上，告诉人们他的遭遇，然后躺在见吉祥家门口，说「我若不赢得见吉祥，就不起来」，无论婆罗门家许诺给他多少钱，他就是不起。到了第七天，邻居们说「要么让摩登伽起来，要么给他见吉祥」，因为据说若有人死在家门口，则那家和周围的七户人家就会成为旃陀罗。于是他们让女孩穿上蓝衣，给了她勺和锅，就把见吉祥交给了摩登伽。但他没有违反种姓间的隔离，想着「不要毁了这个婆罗门女孩」，半个月后，他体力恢复，就对她说「我要去森林了，不过很快就会回来」，于是出家为苦行者，不久即得八等至和五神通。他从空中降落在城门，让人去找见吉祥，见到后，要见吉祥宣称「我的丈夫是大梵天，不是摩登伽，在第七天，他会劈开月宫，来到我跟前」。在第七天，一个满月的夜晚，他劈开月宫，来到见吉祥跟前，用手指触摸了见吉祥的腹部，她便怀孕了，在众人的围观中，他又返回了月宫。于是众婆罗门奉见吉祥为大梵天之妻，奉其子为大梵天之子，称其为「亭童子」。当亭童子长大成人，他便开始布施，但却只给婆罗门。摩登伽知道后，便来到亭童子跟前，亭童子见其衣着简陋，便让众婆罗门打了他一顿。发怒的众天人抓住童子的喉咙，头朝下，脚在空中，眼睛突出，口角流涎。见吉祥听闻，便跑去匍匐在摩登伽的脚下，请求宽恕。在得到童子和众婆罗门的道歉后，摩登伽教诫他们要向所有人布施。接着，摩登伽来到河边，见到了苦行者「生咒」。无论摩登伽住在上游还是下游，被他丢弃的齿木都会流到生咒的跟前。生咒于是大怒，说「日出时，你的头会裂成七分」，摩登伽答道「是的，但我不会让太阳升起」。居住在河边的众人出于害怕，便强迫生咒作了道歉。自那以后，阎浮提的刹帝利、婆罗门便争相来侍奉摩登伽。到了命终时，他便转生到了梵天。

##### 140

出生于唱诵者之家，精通圣典的婆罗门，  
他们却常常在恶业中现身。

Ajjhāyakakule jātā, brāhmaṇā mantabandhavā;  
Te ca pāpesu kammesu, abhiṇham upadissare. <q>25</q>
{.pi}

> 1. 在表明「不由出生而成贱民，由行为而成贱民」后，现在为表明「不由出生而成婆罗门，由行为而成婆罗门」而说以下二颂。

##### 141

在此生他们即遭谴责，还会在来世堕恶趣，  
出身并不能遮止他们堕恶趣或遭谴责。

Diṭṭhe va dhamme gārayhā, samparāye ca duggati;  
Na ne jāti nivāreti, duggatyā garahāya vā. <q>26</q>
{.pi}

##### 142

不由出生而成贱民，不由出生而成婆罗门，  
由业而成贱民，由业而成婆罗门。

Na jaccā vasalo hoti, na jaccā hoti brāhmaṇo;  
Kammunā vasalo hoti, kammunā hoti brāhmaṇo” ti. <q>27</q>
{.pi}

如是说已，事火婆罗豆婆遮婆罗门对世尊说：「希有啊，乔达摩君！⋯⋯愿乔达摩君能受持我为优婆塞，从今起皈依，直至命终。」

Evaṃ vutte, Aggikabhāradvājo brāhmaṇo Bhagavantaṃ etad avoca: “abhikkantaṃ, bho Gotama …pe… upāsakaṃ maṃ bhavaṃ Gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan” ti.
{.pi}

> - 案，省略部分见[耕田婆罗豆婆遮经](../104/)。


{{<eof>}}贱民经第七<br>Vasalasuttaṃ sattamaṃ.{{</eof>}}