---
title: "慈经"
subtitle: "1:8"
date: 2019-06-03T10:52:22+08:00
lastmod: 2022-08-23
draft: false
brewing: false
weight: 108
js:
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp1.8">}}Metta Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？据说，在雪山腹地，一群为天人滋扰的比丘去到舍卫国世尊的跟前。世尊为了护卫及业处，向他们说了此经。这只是略说。
> 1. 而其详说为：一时，世尊在将要开始雨安居时住舍卫国。尔时，众多来自种种异域的比丘去到世尊处，想要在世尊跟前获取业处后，去往各处入雨安居。于此，世尊以此方法讲述八万四千种随适于性行的业处：为贪行者以有识、无识讲述十一种不净业处，为嗔行者讲述四种慈等业处，为痴行者讲述死念业处等，为寻行者讲述入出息念、地遍等，为信行者讲述佛随念业处等，为觉行者讲述四界差别等。
> 1. 于是，五百比丘在世尊跟前取了业处后，即寻求适宜的坐卧处与行处村落，渐次而行，便在边地看见一座与雪山连属的山，岩石如同蓝水晶，缀以有着清凉密荫的青林，地面铺以细沙，如裹以银箔的珠网一般，围绕以洁净悦意而清凉的湖泊。
> 1. 于是，这些比丘在那里住了一夜，在拂晓时分洗漱后，便在距其不远的某村行乞。村内人群聚集，可有千户，且这里的人们有信、净喜，他们因在边地而难得见到出家人，一见比丘，即生起喜悦，令比丘们饮食，请求道「尊者！请在此处住三月」，教人修建了五百个精勤寮房后，在那里准备了床、椅、饮用水与洗用水瓶等一切器具。
> 1. 比丘们在第二天到别的村内行乞。那里的人们也如是护持，请求雨安居。比丘们以「不存在障难」而同意，进入密林后，整日整夜地发起精进，在敲过时分的揵槌后，总是如理作意而住，去到树下安坐。
> 1. 树神们的光彩为具戒比丘们的光彩所压制，从各自的宫中下来，带着孩子们四处游荡。就好比当村民家中的场所被来至村中的王或王大臣所占据时，家中之人便弃家而去，住于别处，从远处观望「他们何时能离开」，如是，天人丢开了各自的宫殿，四处游荡，从远处观望「大德们何时能离开」。随后，他们如是筹划：「初入安居的比丘们必然将居住三月，而我们将从此长久地带着孩子躲避，不得安住，噫！让我们向比丘们示现恐怖的所缘！」
> 1. 夜里，他们在行沙门法之时化作恐怖的夜叉的形象，站在比丘们的面前，并发出可怕的声响。比丘们看到这些形象、听到这声响，便心惊胆战，且脸色难看，泛起蜡黄。因此，他们不能一境其心。此等不能一境之心由一再怖畏而悚惧，念便忘失。随后，他们向那些失念者施以恶臭的所缘。他们的脑髓好像被这恶臭挤榨，生起剧烈的头痛，且他们未对彼此告知此事。
> 1. 于是，一天，在侍奉僧伽长老时，当全体聚集后，僧伽长老便问：「朋友！你们刚进入这密林的几天极其遍净，肤色洁白，诸根明净，但如今憔悴不堪，脸色难看，泛起蜡黄，你们于此有什么不适宜吗？」随后，一比丘说：「尊者！我在夜里看到、听到这般这般可怕的所缘，且闻到这般的气味，因此我心不得等持。」以此方式，大家都告知了此事。僧伽长老说：「朋友！世尊施设了两个雨安居的开端，且我们的坐卧处不适宜，朋友！我们去到世尊跟前，到了之后，问取其它适宜的坐卧处。」「善哉！尊者！」诸比丘答复长老后，收拾了坐卧处，持了衣钵，由不染著于俗家，便未通知任何人，即往舍卫国进发。渐次到了舍卫国后，去到世尊跟前。
> 1. 世尊见到这些比丘后，说：「诸比丘！我施设了学处『安居期间不应游行』，你们为何游行？」他们便向世尊告知了一切。世尊经转向，在整个阎浮提中，连四足椅子之量的适宜彼等的坐卧处都未得见。于是，便对彼比丘众说：「诸比丘！没有其它适宜你们的坐卧处，你们唯住在那里方能证得漏尽。去吧！诸比丘！依彼坐卧处而住！若欲不畏惧天人，则应受持此护卫，因为这将是你们的护卫及业处。」便说了此经。
> 1. 而其他人则说，在说了「去吧！诸比丘！依彼坐卧处而住」后，世尊说：「而且，林居者应知护卫。此即是，早晚作两遍慈、两遍护卫、两遍不净、两遍死念，以及转向于八大悚惧事。八大悚惧事，即生、老、病、死及四恶趣之苦。或者，生老病死为四，恶趣之苦为第五，过去源于轮回之苦，未来源于轮回之苦，现在源于觅食之苦。」如是，世尊在宣说了护卫后，为了慈、护卫及作为观的基础的禅那，向这些比丘说了此经。

##### 143

在证得寂静境地后，善巧于义利者应当  
堪能、正直、极正直，且应易语、柔和、不傲慢，

Karaṇīyam atthakusalena, yanta santaṃ padaṃ abhisamecca;  
Sakko ujū ca suhujū ca, sūvaco c’assa mudu anatimānī. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，先是此初颂的释词。**应当**，即应该、值得之义。**义利**，即行道，或者举凡任何自身的利益，此一切由应予从事而被称为义利，应予从事，即应予承担。**善巧于义利者**，即是说熟练于义利者。**Yan** 为关系代词之体格，**taṃ** 为指示代词之业格，或者两者都是体格。**寂静境地**是业格，这里，由相为寂静，由可证得为境地，即涅槃的同义语。**证得**，即完全掌握。以能够为**堪能**，即是说有力、胜任。**正直**，即具足诚实。以非常正直为**极正直**。以对其易于言谈为**易语**。**柔和**，即具足温柔。
> 1. 而其释义为：此中，首先有应当、有不应当。这里，略说三学为**应当**，而戒的欠缺、见的欠缺、正行的欠缺、活命的欠缺等为**不应当**。同样，有善巧于义利者、有不善巧于义利者。
> 1. 这里，若于此教法内出家已，未正当地律己而破损了戒，依二十一种邪求而营生。此即是：以竹布施、以叶布施、以花布施、以果布施、以齿木布施、以洗脸水布施、以沐浴布施、以肥皂粉布施、以粘土布施、谄谀、豆汤语、抚爱、走使传讯、从医、遣使、送信、交换食物、风水、占星、相术等，以及行于六种非行处，即娼妓处，寡妇、老处女、阉人、比丘尼、酒肆处等，且与国王、王大臣、外道、外道弟子以不适当、以俗事交际而住。或者，凡是对比丘⋯⋯优婆夷无信、不净喜、不供水、骂詈指责、不欲其义利、不欲其利益安乐及离轭安稳的家庭，他与这样的家庭亲近、结交、承事。此即**不善巧于义利者**。
> 1. 若于此教法内出家已，正当地律己，舍弃了邪求，欲住立于四遍净戒而圆满了以信为首的别解脱律仪、以念为首的根律仪、以精进为首的活命遍净、以慧为首的资具受用，此即**善巧于义利者**。
> 1. 或者，若以净化七种违犯来净化别解脱律仪，以于撞击六门的所缘不生起贪等来净化根律仪，以避免邪求及以为智者所赞叹、佛及佛弟子所称赞的方式受用资具来净化活命遍净，以所说的省察来净化资具受用，且当转换四威仪时，以省察其目的来净化正知，此亦为善巧于义利者。
> 1. 或者，好比靠盐水洁净染污的衣服，靠灰烬洁净镜子，靠坩埚洁净金子，如是，若了知到「靠智净化戒」，则以智水清洗，令戒清洁。且好比松鸦守护蛋，牦牛守护尾，独子的妇人守护喜爱的独子，独眼的人守护独眼，如是极不放逸者守护自身的戒蕴，早晚省察也不见微细的罪过，此亦为善巧于义利者。
> 1. 或者，若住立于起无后悔作用的戒已，策励于镇伏烦恼的行道，策励此已，作遍的预作，作遍的预作已，生起等持，此亦为善巧于义利者。
> 1. 或者，若从等持出起，把握诸行已，得证阿罗汉，此为善巧于义利者之最上。
> 1. 这里，凡是从以住立于起无后悔作用的戒，或从以策励于镇伏烦恼的行道、以道果所说明的善巧于义利者，他们是此义中「善巧于义利者」的意思，而这些比丘即是此类。因此，世尊就这些比丘，以基于一人的开示，而说「善巧于义利者应当」。
> 1. 随后，就他们生起的疑惑「应当什么」而说「**在证得寂静境地后**」。此中的意趣为：以通达而证得这为佛及随佛所说明的寂静之涅槃境地后，欲住者应当。且此中，此句开头所说的 yan 由统摄而与「应当」一致，而这「在证得寂静境地后」，因其文义不完整，所以当知即是所说的「欲住者」。
> 1. 或者，「在证得寂静境地后」，即以传闻等的世间慧了知涅槃境地为寂静后，由统摄与「欲证得此者应当」一致，如是当知此中的意趣即「善巧于义利者应当」。
> 1. 或者，当说「善巧于义利者应当」时，对思索「什么」者而说「在证得寂静境地后」。如是当知其意趣为：以世间慧证得寂静为境地后，应当者即是此，即是说「应该者即是此应当、值得」。
> 1. 那么「此」是什么？除了得证此的方法，还能是什么？而这自然是开头所说的以值得作之义所显明的三学。正因如此，我们在其释义中说「有应当、有不应当，这里，略说三学为应当」。
> 1. 但由太过简略，这些比丘中有些能了别，有些则不能。随后，为了让那些不能了别者能够了别，而详述林居的比丘尤应作者，先说了「**堪能、正直、极正直，且应易语、柔和、不傲慢**」这半颂。
> 1. 这说的是什么？欲住者在证得寂静境地后，或以世间慧证得此后，为得证此而行道的林居比丘，以具足第二、第四精勤支而不顾身命，将能为通达谛而行道，同样，于遍的预作、受持义务等，及于修补自己的衣钵等，于任何对同梵行者的种种应作及于其它类似者，能熟练、不怠惰、有力。
> 1. 当堪能，且以具足第三精勤支，则能正直。当正直，且不以一次正直而满足，以尽寿命、一再地不松弛，则能非常正直。或者，以不狡诈为正直，以不欺瞒为极正直，以舍弃身语的邪曲为正直，以舍弃意的邪曲为极正直，以不展示不实的功德为正直，以不承受由不实之功德所得的利养为极正直。如是，以省虑所缘及相，以初二学及第三学，以加行及意乐的清净，则能正直且极正直。
> 1. 不仅是正直且极正直，而且还**应易语**。因为若人被告知「此不应做」，却说「你何所见，你何所闻，对我说话的人是谁，是和尚、阿阇黎、相知还是相交」，或者以沉默恼害，或者领受却不照做，他便距证得殊胜尚远。然而，若被教诫时，说「善哉！尊者！所说甚善，自己的罪过总难得见，若再见我如此，请出于怜悯告知！我从您跟前受教已很久了」，并如所教授而行道，他便距证得殊胜不远。所以，如是领受他人的话语而行者，便为易语。
> 1. 且如同易语，如是应**柔和**。柔和，即当被在家人怂恿于走使送信等时，于此不应柔和而应坚决，于义务、行道及整个梵行中则应柔和，如善锻的黄金一般，处处泰然于劝教。或者，柔和即不皱眉、语言明了、易于交谈、如好的渡口般习于承迎、易于融入。
> 1. 不仅是柔和，而且还应**不傲慢**，不应以出身、族姓等傲慢之事蔑视他人，而应如舍利弗长老一般，以旃陀罗男孩似的心而住。

> - 案，原文中的 **yanta** 或 yan taṃ 都是代词，译文中未译出。义注在第 1 段总述，而在第 10～12 段详说。其中，第 10 段展开说明「yan 为关系代词之体格，taṃ 为指示代词之业格」：yan 指 karaṇīyam，taṃ 指 santaṃ padaṃ，语义上认为「应当」的施动者已证得涅槃。第 11～12 段展开说明「两者都是体格」：yan taṃ 都指 karaṇīyam，语义上认为「应当」的施动者只是欲证涅槃者。**精勤支**有多种说法，这里应指增支部第 5:53 经中所说的五精勤支，略说即信、少病、不狡诈及不欺瞒、精进、具慧等。**舍利弗长老以旃陀罗男孩似的心而住**，见增支部第 9:11 经。

##### 144

知足，易养，少事务，生活简朴，  
诸根寂静，贤明，不鲁莽，不贪求于俗家。

Santussako ca subharo ca, appakicco ca sallahukavutti;  
Santindriyo ca nipako ca, appagabbho kulesv ananugiddho. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 如是，世尊对已证得寂静境地的欲住者，或对为得证此的行道者，尤其是林居比丘，说了一些应作后，欲更多说，而说了第二颂。
> 1. 这里，以「知足、知恩」中所说的十二种满足而知足为**知足**。或者以满足于自身、满足于现有、满足于平等为知足。这里，**自身**，即如于具足戒坛上所指出的「依于团饭之食」，以及自己所领受的各种四资具。在受纳时及受用时，于其善妙或不善妙、恭敬或不恭敬地被给予，不示以差别而存活，被称为「满足于自身」。**现有**，即自己现在的所得，唯满足于此现有而不希求更多，舍弃过度的希望，被称为「满足于现有」。**平等**，即舍弃对诸可意、不可意的随贪与嗔恚，于一切所缘以此平等而满足，被称为「满足于平等」。
> 1. 易被养活为**易养**，即是说易于养育。因为若比丘在钵里装满了稻、肉、饭等，仍于所施面露难色、心有不满，或者当着他们的面不喜欢这食物「你们布施了什么」，便给沙弥及在家人等，他为难养。人们见到他后，便远远地避开「不堪养育难养的比丘」。但若无论得了精粗多少都心满意足、脸色明净地存活，他为易养。人们见到他后，都极其信赖「我们的大德易养，甚至满足于少许，我们要养育他」，给予认可而养育。如此即是此处「易养」之意。
> 1. **少事务**，即不因喜欢工作、喜欢闲谈、喜欢聚会等而忙碌于种种事务。或者，在整个寺庙中，没有新建、僧产及沙弥与园工的管理等事务，在做好自己修剪发甲、缝补衣钵等后，以沙门法的事务为首要之意。
> 1. **生活简朴**，好比有些比丘物品饶多，在去往某方时，让大众以头戴腰负等抬走众多衣钵、铺盖、油糖等而去，若不如是而资具寡少，则在去往某方时，仅携带衣钵等八沙门资具而去，如鸟一般，只身前往。如此即是此处「生活简朴」之意。
> 1. **诸根寂静**，即是说于可意的所缘等，不因贪等而掉举诸根。
> 1. **贤明**，即有智、聪明、具慧，具足守护戒之慧、筹划衣等之慧、知晓住处等七种适宜之慧的意思。
> 1. **不鲁莽**，即无有八处身鲁莽、四处语鲁莽以及多处意鲁莽之义。
> 1. **不贪求于俗家**，即在所到的俗家中，不因渴爱资具或以与俗家不当的交际而贪求，不与同忧，不与同喜，不于乐处而乐，不于苦处而苦，或不投身于发生的事务之意。
> 1. 且此颂中，于「应易语」中所说的「应」字，当与所有词相连，如「应知足、应易养」等。

> - 案，**「知足、知恩」中所说的十二种满足**，见[吉祥经第 268 颂注](../204/#268)。**住处等七种适宜**，见[清净道论·说地遍品第 35 段及以下](/visuddhimagga/04/#35)。

##### 145

不做其他智者会谴责的任何小事，  
愿他们快乐、安稳，愿一切有情幸福！

Na ca khuddam ācare kiñci, yena viññū pare upavadeyyuṃ;  
Sukhino va khemino hontu, sabbasattā bhavantu sukhitattā. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 在解说了证得寂静境地后，欲求安住或为证此而欲求修习的比丘（尤其是阿兰若者）进一步的应作，现在世尊还要解说其不应作，而说了这半颂，**不做其他智者会谴责的任何小事**。
> 1. 现在，世尊以**愿他们快乐、安稳**等的方法开始说慈论，它既可作为护卫，以驱除对天人的恐惧，也可作为业处，因为是毗婆舍那的基础禅。这里，以身的快乐为**快乐**，以意（的快乐）为**幸福**，以消除两者所有的恐惧和苦难为**安稳**。

##### 146

凡是有呼吸的生命，弱者或强者，皆无遗漏，  
长者或大者，中者，短者，细者，粗者，

Ye keci pāṇabhūt’atthi, tasā vā thāvarā v’anavasesā;  
Dīghā vā ye va mahantā, majjhimā rassakā aṇukathūlā. <q>4</q>
{.pi}

> 1. 如是，在略示了慈修习后，现在为了详示从近行到安止之顶，而说这两颂（146～147）。或因心习惯于多种所缘，不能马上安置于单一（所缘），而可在对所缘进行区分后次第安置，故说这两颂。或因心乐住于清晰的所缘，故说这两颂。
> 1. 这里，弱强一对，可见不可见一对，远近一对，已出生将出生一对，共四对，长、短、中三者，大、细、中三者，粗、细、中三者，共三个三者。

##### 147

可见者或不可见者，住于远方或非远方，  
已出生者，将出生者，愿一切有情幸福！

Diṭṭhā vā ye va adiṭṭhā, ye va dūre vasanti avidūre;  
Bhūtā va sambhavesī va, sabbasattā bhavantu sukhitattā. <q>5</q>
{.pi}

##### 148

愿无人欺骗他人，愿不在任何场合轻贱任何人，  
愿不以忿怒、嗔恚想而希望彼此受苦。

Na paro paraṃ nikubbetha, nātimaññetha katthaci na kañci;  
Byārosanā paṭighasañña, nāññamaññassa dukkham iccheyya. <q>6</q>
{.pi}

##### 149

好比母亲对于自己的孩子，会以生命保护独子，  
如是对于一切生命，应培育无量的心意。

Mātā yathā niyaṃ puttam, āyusā ekaputtam anurakkhe;  
Evam pi sabbabhūtesu, mānasaṃ bhāvaye aparimāṇaṃ. <q>7</q>
{.pi}

##### 150

在所有世界中，应培育无量的慈意，  
对上方、下方及四方，无障碍地、无怨恨地、无敌对地。

Mettañ ca sabbalokasmi, mānasaṃ bhāvaye aparimāṇaṃ;  
Uddhaṃ adho ca tiriyañ ca, asambādhaṃ averam asapattaṃ. <q>8</q>
{.pi}

> 1. 凡修习已得成就，则因能于一切处获得许可而为**无障碍**，因调伏自己对他人的嗔怒为**无怨恨**，因调伏他人对自己的嗔怒为**无敌对**。

##### 151

站着、走着、坐着或躺着，只要尚未入睡，  
就应确立此念，他们说这就是此世的梵住。

Tiṭṭhaṃ caraṃ nisinno va, sayāno yāvatāssa vitamiddho;  
Etaṃ satiṃ adhiṭṭheyya, brahmam etaṃ vihāram idha māhu. <q>9</q>
{.pi}

##### 152

不执取见，具戒，具足知见，  
调伏对爱欲的贪求，他就决不再入母胎。

Diṭṭhiñ ca anupaggamma, sīlavā dassanena sampanno;  
Kāmesu vinaya gedhaṃ, na hi jātuggabbhaseyya punar etī ti. <q>10</q>
{.pi}


{{<eof>}}慈经第八<br>Mettasuttaṃ aṭṭhamaṃ.{{</eof>}}