---
title: "雪山经"
subtitle: "1:9"
date: 2022-07-03T18:40:15+08:00
lastmod: 2022-08-31
draft: false
brewing: false
weight: 109
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp1.9">}}Hemavata Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？缘起为[问题的主导](../103/)。世尊为雪山所问，说了「[世间在六中生起](#171)」等。这里，「[今天是十五](#153)」等为七岳所说，「七岳夜叉说」等为结集者所说，「[心意是否](#154)」等为雪山所说，「[世间在六中](#171)」等为世尊所说，这一切汇集后，即被称为「雪山经」。有些人则称为「七岳经」。
> 1. 这里，「今天是十五」等为初颂，其缘起为：即此贤劫中，迦叶世尊等正觉在人寿二万岁时投生，住世一万六千年后般涅槃，人们便以大供养而殓葬。其舍利未作散布，如金块般聚在一起。因为这是多寿诸佛的法性。而少寿的诸佛因为不为更多的世人所见便入般涅槃，所以作了舍利的供养后，为怜悯「各处的世人将生福德」而决意「散布舍利」，因此他们的舍利如金粉般散布，比如我们的世尊。
> 1. 人们将彼世尊的舍利聚在一起后，教人建了支提，高一由旬，围亦如之。每隔一牛呼便有四门。国王松鸦把持一门，他的儿子名为「持地」把持一门，以将军为首的众大臣把持一门，以商人为首的国人把持一门。通体赤金所造，砖瓦也由种种宝物所造，与黄金的色泽相似，均价值百千。他们教人以雌黄、雄黄作土，以香油作水，建了这支提。
> 1. 如是，当支提建好时，两个族姓子好友便离家，在作为（迦叶世尊）亲传弟子的长老们跟前出了家。因为对于多寿的诸佛，唯有亲传弟子能给予出家、具足、依止，而非其他。其后，二族姓子便问：「尊者！教法内有几种责任？」长老们说：「两种责任，居住的责任与学习的责任。」
> 1. 这里，已出家的族姓子在阿阇黎与和尚跟前住满五年，履行了种种义务，练达于波罗提木叉及二三诵的经文，获取了业处，以除去对俗家及人群的执著而进入林野，为证得阿罗汉而努力、精进，此即**居住的责任**。而以自身的能力，或精通一部，或二部乃至五部后，从圣典及义理致力于令教法极明晰，此即**学习的责任**。
> 1. 于是，这二族姓子说「两种责任中，唯居住的责任为胜，但我们还是孩童，等年长时再圆满居住的责任，先履行学习的责任吧」，便开始学习。二人天性聪慧，不久就完成了对所有佛语的知晓，且于律极具裁断的善巧。依于二人的学习便聚集了随从，而依于随从则聚集了利养，便一一有了五百比丘的随从。二人阐明大师的教法而住，宛若佛时。
> 1. 那时，有二比丘住于村落，一为法说者，一为非法说者。非法说者凶恶、粗鄙、饶舌，其过行为另一人闻知。他便即责备道：「朋友！你这行为于教法失当。」他打断说：「你何所见、何所闻？」另一个说：「持律者自会知晓。」非法说者知道「如果持律者来裁断此事，那我在教法内将无立足之处」，欲建立自己的派别，立刻带了资具，去到那两位长老处，布施了沙门的资具后，开始依他们而住，并对他们作着一切给侍，像是要恭敬地履行种种义务一般。
> 1. 之后一天，他在前去给侍、顶礼，当被二人遣散时，仍然站着。二长老问他：「是否有什么要说的？」他说：「唯！尊者！我与一比丘就过行存在诤论，他如果来此告发此事，请不要按裁断来裁断。」二长老说：「不按裁断来裁断发起之事不妥。」他说：「若如是做，尊者！我在教法内无处立足，让此恶归我，你们莫要裁断！」二人受他逼迫，便同意了。
> 1. 他得了二人的认可，便又回到原来的住处，想「一切都在持律者跟前了结了」，愈加蔑视那法说者，举止粗鄙。法说者想「此事无疑」，立刻出发，去到二长老的一千随从比丘处，说：「朋友！难道不应如法裁断发起之事吗？或未经发起，则应宣示彼此的罪过而和合。然而，这二长老既未裁断此事，又不令和合，这算什么？」他们听后，也保持默然，想「阿阇黎们肯定知晓些什么」。随后，非法说者得了机会，逼迫法说者：「你先前说『持律者自会知晓』，现在去向这二持律者宣告此事吧！」并说「从今以后，你就输了，别再回这住处」，便离开了。
> 1. 随后，法说者去到二长老处，说「你们罔顾教法，却顾念『给侍、满足我等』之人，不守护教法，却守护人，从今以后，你们不适于作出裁断，今天，迦叶世尊已般涅槃」，大声号哭「大师的教法已灭」，悲泣着离开。
> 1. 于是，这些比丘意有悚惧，生起恶作：「我们守护着人，却把教法之宝弃诸沟渠了。」他们即因此恶作，由意乐的败坏，死后不能投生于天界，一个阿阇黎投生于喜马拉雅的雪山中，名为**雪山**夜叉，第二个阿阇黎投生于中国的七山之中，名为**七岳**。二人的那些随从比丘仍追随着二者，无法投生于天界，成为二者的随从夜叉而投生。但布施他们资具的在家人投生到了天界。雪山与七岳位列二十八夜叉大将之中，有大威力，为夜叉王。
> 1. 这是夜叉大将的法性：每月之中的八天，诸天会为裁断法而聚集于喜马拉雅雄黄之原的具龙亭，他们应于此集会。于是，七岳与雪山在那集会中见到了对方，便即相认，问了各自的投生处「亲爱的！你投生在哪里」，便起追悔：「亲爱的！我们毁了！先前行了二万年的沙门法，一旦依于恶友，投生于夜叉的胎中，而我们的资具布施者倒生于欲界天中。」于是，七岳说：「先生！喜马拉雅素称奇异希有，若看见或听闻什么希有之事，请告知我！」雪山也说：「先生！中国素称奇异希有，若看见或听闻什么希有之事，请也告知我！」如是，这二友人彼此订下规约，唯独不回避这番缘起，当如是住时，便度过了一佛的间隔，大地隆起一由旬又三牛呼。
> 1. 于是，我们的菩萨在燃灯的足下已立下誓愿，直至毗输安多罗本生圆满了波罗蜜，投生到兜率天的居处，在那里住至寿尽，如法句的因缘中所说的方式为诸天祈请，观察了五大观察，在向诸天宣告后，当三十二种征兆转起时，便获取结生，震动了一万个世界。而这些夜叉王见到后，竟不知道发生这些是何原因，有些因忙于游戏，甚至都没看见。在出生、离家、觉悟时也如是。但在法轮转起，世尊与五人相谈，转起三转十二行相之最上法轮时，他们中唯有七岳首先见到了大地震动之征兆及诸神变。了知了发生这些的原因后，便与随从一起去到世尊处，听了法的开示，却未证得任何殊胜。为什么？因为他在听闻法时，忆念起雪山「我的朋友来了没有」，观察会众，当未见到他时，想到「我的朋友被蒙蔽了，没有听闻世尊如是多彩、辩才的法的开示」，便心生散乱。而世尊在日落时分也未令开示完结。
> 1. 于是，七岳想「带上朋友后，和他一起来听闻法的开示」，造了象车、马车、金翅鸟车等，为五百夜叉随从，朝着喜马拉雅进发。此时，雪山亦然。因为在结生、出生、出离、觉悟、涅槃时，三十二种征兆现已即逝，并未久住，但在法轮转起时，这些殊胜现已，久住后方灭，所以他在喜马拉雅见到这奇异现起后，想「自我出生，此山从未如是喜人、如往常一样，噫！现在我带上我的朋友，和他一起领纳这花的灿烂」，也如是朝着中国出发。
> 1. 他们二人在王舍城的上方遇到后，问起彼此前来的原因。雪山说：「先生！自我出生，此山从未如是喜人、如往常一样，树上盛开非时之花，所以想和你一起领纳这花的灿烂，我即前来。」七岳说：「可你，先生！知道什么原因而生此非时花盛开的神变吗？」「我并不知，先生！」「先生！这神变不独于雪山，而是生起于一万世界之中。等正觉者出现世间，今天转起法轮，以此原因。」如是，七岳对雪山谈起佛陀出世后，想带他到世尊跟前，便说了此颂。有些人则以「世尊住乔达摩支提时，他如是说」而说此颂。

> - 案，此经旧译见[杂阿含经第 1329 经](/taisho/samyuktagama/26/#1329)、别译杂阿含经第 328 经。**七岳**、**雪山**等译名从别译杂阿含经。**五大观察**，据菩提比丘注 727，见于佛种姓义注，即观察时间、洲、地方、家族、母亲等。**三十二种征兆**，据菩提比丘注 728，见于自说义注及如是语义注等，即一万世界大地震动、放大光明、盲者能视、聋者能听、哑者能言、偻者背直、跛者能行等等。

##### 153

「今天是十五布萨日，」七岳夜叉说，「圣洁的夜晚降临，  
「噫！我们去见乔达摩，享有盛名的大师！」

“Ajja pannaraso uposatho, <i>(iti Sātāgiro yakkho)</i> dibbā ratti upaṭṭhitā;  
Anomanāmaṃ satthāraṃ, handa passāma Gotamaṃ”. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，**今天**，即此日夜，从半月数来为**十五**，由应当遵守为**布萨**。或于三布萨日中，今天是十五布萨日，非十四布萨日，非和合布萨日。或因为「布萨」一词表示诵波罗提木叉、八支、斋戒、概念、日期等众多意义，如{{<bq>}}来！朋友 Kappina！我们将去布萨。（律藏）{{</bq>}}等处「布萨」一词表示诵波罗提木叉，{{<bq>}}毗舍佉！遵守如是具足八支的布萨⋯⋯（增支部第 8:43 经）{{</bq>}}等处表示离杀生等的八支，{{<bq>}}清净者总在禁食，<br>清净者总在布萨。（中部[布经第 79 段](/majjhima/007/#79)）{{</bq>}}等处表示斋戒，{{<bq>}}象王名为布萨。（中部[贤愚经第 258 段](/majjhima/129/#258)）{{</bq>}}等处表示概念，{{<bq>}}在十五布萨日，沐头者⋯⋯（中部[贤愚经第 256 段](/majjhima/129/#256)）{{</bq>}}等处表示日期，所以，在遮止其它意义后，唯限定为阿沙陀月的满月之日而说「今天是十五布萨日」，即以「半月的第一天、第二天」来计数时，今天是第十五天之义。
> 1. 神圣的存在为圣洁，于此存有圣洁即**圣洁**之义。这是什么？色。因为当晚，整个阎浮提都被从十万世界前来集会的诸天之身、衣、璎珞、宫殿的光辉，以及除去云翳等遮染的月光所庄严，且尤其为最清净之天的世尊的身光所庄严，因此说「圣洁的夜晚降临」。
> 1. 如是，以称赞、说明夜的功德令朋友之心生起净喜，在谈起佛陀出世后，便说「噫！我们去见乔达摩，享有盛名的大师」。这里，以非低、非劣、圆满一切行相的功德所得之名为**享有盛名**。因为他如{{<bq>}}觉悟诸谛为佛陀，令人类觉悟为佛陀。（大义释）{{</bq>}}等方法，以非低之功德而得名「佛陀」，且如{{<bq>}}断除贪为世尊，断除嗔为世尊。（大义释）{{</bq>}}等方法，以非低之功德而得名。「阿罗汉、正等正觉者、明行足」等亦同。以教授天人现法等的义利「应舍弃此，应受持此而行持」为**大师**。且以{{<bq>}}大师即世尊、商队的领队，好比商队的领队度脱有情于沙漠。（大义释）{{</bq>}}等在义释中所说的方法为大师。此即享有盛名的大师。
> 1. **噫**，即表确定的不变词。**我们去见**，即连带自己与他一起的现在时。**乔达摩**，即乔达摩家族。这说的是什么？莫作疑惑「是大师、不是大师」，完全确定后，来！我们去见乔达摩！

> - 案，**阿沙陀月** *Āsāḷhī*，即现在的六～七月。

##### 154

「如此之人的心意，」雪山夜叉说，「是否善待一切生命？  
「于诸可意和不可意，他的思惟是否受控？」

“Kacci mano supaṇihito, <i>(iti Hemavato yakkho)</i> sabbabhūtesu tādino;  
Kacci iṭṭhe aniṭṭhe ca, saṅkapp’assa vasīkatā”. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 如是说已，雪山想「这七岳在说『享有盛名的大师』时，阐明了他的一切知性，而在世间，一切知者为难得，世间恰是由被认为是一切知者的富楼那等辈所祸害，他若是一切知者，则将证如此之相，因此，我将如是检查之」，为问如此之相，说了此颂。
> 1. 这里，**是否**，即问。**心意**，即心。**善待**，即善加安置、不动摇、不动荡。**如此之人**，即证得如此之相的善人。或者，此即是所问：「你的这位大师对一切生命都如此，抑或不然？」**可意和不可意**，即如是样类的所缘。**思惟**，即寻。
> 1. 这说的是什么？你所说的这位大师，这证得如此之相的善人的心意是否善待一切生命？抑或只是在不得动摇之缘时看起来像似善待？或者，你的这位大师是否以平等心对一切生命都如此，抑或不然？且于诸可意和不可意的所缘，这些会以贪嗔之力生起的思惟，它们是否受控？抑或有时也依彼等之力转起？

> - 案，**如此之人**，菩提比丘英译作 impartial one，即平等之人。义注在说「**抑或不然**」时，是将「如此之人的 *tādino*」一词拆解为「如此、不然 *tādi no*」两词。

##### 155

「如此之人的心意，」七岳夜叉说，「善待一切生命，  
「并且于诸可意和不可意，他的思惟受控。」

“Mano c’assa supaṇihito, <i>(iti Sātāgiro yakkho)</i> sabbabhūtesu tādino;  
Atho iṭṭhe aniṭṭhe ca, saṅkapp’assa vasīkatā”. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 随后，七岳由对世尊一切知性的确定，为认可所有一切知的功德，说了此颂。
> 1. 这里，**善待**，即善加安置，以不妨碍之义如大地，以善住、不动摇之义如须弥山，以不为四种魔罗及其他论说之众所撼动，则如因陀柱。且现在，由具足一切行相，住于一切知性之世尊的心意能够善待、不动摇，这并非异事。即便在俱贪等时生为畜生，投生于六牙象族之中，为毒箭射中亦能不动摇，对此杀戮者亦不冒犯，而是截断它自己的牙后布施。同样，生为大猿，即便为巨石击中头部，仍为其指路。同样，生为 Vidhura 智者，即便被抓住双脚掷于六十由旬的黑山崖下，仍为此夜叉的义利而开示法。所以，七岳说「他的心意善待」完全恰当。
> 1. **如此之人**，即证得如此之相的善人的心意，善待**一切生命**，即一切有情，非仅当不得缘之义。这里，当知对于世尊有五种如此之相，如说：{{<bq>}}世尊以五行相而如此，于可意、不可意如此，以已舍弃而如此，以已解脱而如此，以已度而如此，以彼义释而如此。世尊如何于可意、不可意如此？当有利养时，世尊如此⋯⋯（大义释）{{</bq>}}如是等一切，当以在义释中所说的方法把握，且利养等当以其「大义注」中所详述的方法了知。
> 1. 且在这「此即是所问：你的这位大师对一切生命都如此，抑或不然」的异说中，我们的大师对一切生命以平等心都如此之义。因为这世尊以欲为集乐除苦而于一切有情心怀平等，如待自身，如此待他人，如待母亲摩诃摩耶，如此待学童女罗望子，如待父亲净饭，如此待 Suppabuddha，如待儿子罗睺罗，如此待众杀戮者提婆达多、护财、央掘魔罗等，待俱有天的世间也如此。所以，七岳说「如此之人⋯⋯一切生命」完全恰当。
> 1. 而在**并且于诸可意和不可意**中，其义当如是见：任何可意或不可意的所缘，以一切行相，于此会以贪嗔之力生起的思惟，由以无上的道舍断之故而受控，不再依彼等之力转起。因为彼世尊为思惟不污浊者、心善解脱者、慧善解脱者。
> 1. 且此中，以善待之意来说无有不如理作意。他应于一切生命以可意不可意修习，是从有情与行来说两种所缘。以思惟的控制，是从他于此所缘无有作意来说烦恼的舍断。且以善待之意来说意正行之清净，以于一切生命如此来说身正行之清净，以思惟之控制来说以寻为根本之言语的语正行之清净。同样，当知以善待之意来说无有贪等一切过失，以于一切生命如此来说慈等功德的善性，以思惟之控制来说于厌逆中作不厌逆想等类的圣神变，且以此来说一切知性。

> - 案，**四种魔罗**，即作为天子、烦恼、蕴、死的四种魔罗。**大义注** *Mahā-aṭṭhakathā* 当为古注。**学童女罗望子**、**Suppabuddha** 事，见于法句义注。

##### 156

「是否不取不与物？」雪山夜叉说，「是否于生命自制？  
「是否离于放逸？是否不疏忽禅那？」

“Kacci adinnaṃ nādiyati, <i>(iti Hemavato yakkho)</i> kacci pāṇesu saññato;  
Kacci ārā pamādamhā, kacci jhānaṃ na riñcati”. <q>4</q>
{.pi}

> 1. 如是，雪山先前只以意门问如此之性并得到他的肯定，为求确认，现在则以三门发问，或者先前只简略地问身语意门的清净并得到他的肯定，仍是为求确认，现在则详细地发问，说了此颂。
> 1. 这里，为了结颂的方便，首先问远离不与取。**离于放逸**，即从心对种种五欲的舍遣来问远离非梵行。文本或作 ārā pamadamhā，即是说离于女人。**不疏忽禅那**，即以此来问这三种身恶行远离的力量。因为修习禅那者的远离是强有力的。

##### 157

「他不取不与物，」七岳夜叉说，「并于生命自制，  
「离于放逸，佛陀不疏忽禅那。」

“Na so adinnaṃ ādiyati, <i>(iti Sātāgiro yakkho)</i> atho pāṇesu saññato;  
Atho ārā pamādamhā, Buddho jhānaṃ na riñcati”. <q>5</q>
{.pi}

> 1. 于是，因为世尊不仅于现在，而是于过去长时已远离不与取等，且以彼彼远离之威力而得彼彼大人相，俱有天的世间也以「沙门乔达摩远离不与取」等方法表示赞叹，所以，七岳以清晰的言语作狮子吼，说了此颂。
> 1. 其语义明了。此颂的第三句也有两种文本。而第四句中，**不疏忽禅那**，当知为于禅那不令空无、不舍弃之义。

##### 158

「是否不妄语？」雪山夜叉说，「是否言路不粗鲁？  
「是否不语中伤？是否不说绮语？」

“Kacci musā na bhaṇati, <i>(iti Hemavato yakkho)</i> kacci na khīṇabyappatho;  
Kacci vebhūtiyaṃ nāha, kacci samphaṃ na bhāsati”. <q>6</q>
{.pi}

> 1. 如是，在得知身门清净后，现在，为问语门清净而说此颂。
> 1. 此中，以散布为粗鲁，即伤害、迫害之义。言语之方式为言路，粗鲁的言路即**言路粗鲁**，在以「不」字遮止后问「言路不粗鲁」，即是说「不恶口」。文本或作 nākhīṇabyappatho，即言语非不灭尽之义，因为恶语于他人心中不灭尽而住，即是说他是否不是如此之语者。以毁坏为亡失，以造成毁坏为**中伤**，即两舌的同义语，因为它以有情间彼此分裂造成亡失。其余之义自明。

> - 案，**不粗鲁** *na khīṇa°* 的原文费解，义注给出的异读为 nākhīṇa°，Norman 据此认为 CPD 的解释可从，即作 na ākhīṇa°，而 ākhīṇa/āskīrṇa < ā + √stṛ，故此处译作**散布**。

##### 159

「他不妄语，」七岳夜叉说，「且言路不粗鲁，  
「不语中伤，以智慧讲说义利。」

“Musā ca so na bhaṇati, <i>(iti Sātāgiro yakkho)</i> atho na khīṇabyappatho;  
Atho vebhūtiyaṃ nāha, mantā atthañ ca bhāsati”. <q>7</q>
{.pi}

> 1. 于是，因为世尊不仅于现在，而是于过去长时已远离妄语等，且以彼彼远离之威力而得彼彼大人相，俱有天的世间也以「沙门乔达摩远离妄语」等方法表示赞叹，所以，七岳以清晰的言语作狮子吼，说了此颂。
> 1. 这里，**妄**，即误陈所见等欺骗他人之语，他不语此。而第二句中，文本以第一种方式作 na khīṇabyappatho，以第二种方式作 nākhīṇabyappatho。第四句中，**智慧**即慧。因为世尊以此智慧确定已，唯**讲说义利**、不离义利之语，不说绮语，诸佛无有以无智为前导的离义之语，所以说「以智慧讲说义利」。其余之义自明。

##### 160

「是否不味著爱欲？」雪山夜叉说，「是否心不污浊？  
「是否超越愚痴？是否于法具眼？」

“Kacci na rajjati kāmesu, <i>(iti Hemavato yakkho)</i> kacci cittaṃ anāvilaṃ;  
Kacci mohaṃ atikkanto, kacci dhammesu cakkhumā”. <q>8</q>
{.pi}

> 1. 如是，在得知语门清净后，现在，为问意门清净而说此颂。
> 1. 这里，**爱欲**，即事欲，以问「于此不以烦恼欲而味著」来问不贪求性。以问**不污浊**，就以嗔恚而起的污浊性，来问不嗔恚性。以问**超越愚痴**，来问超越愚人以之持守邪见之愚痴的正见性。以问**于法具眼**，是想到「即便三门清净，也非一切知者」，来问于一切法不受限之智眼的一切知性，或问五眼各自于五眼境域诸法的一切知性。

##### 161

「他不味著爱欲，」七岳夜叉说，「且心不污浊，  
「超越一切愚痴，佛陀于法具眼。」

“Na so rajjati kāmesu, <i>(iti Sātāgiro yakkho)</i> atho cittaṃ anāvilaṃ;  
Sabbamohaṃ atikkanto, Buddho dhammesu cakkhumā”. <q>9</q>
{.pi}

> 1. 于是，因为世尊尚未证得阿罗汉，即由以阿那含道舍断了欲贪与嗔，既不味著爱欲，也不以嗔恚污浊其心，且由以须陀洹道舍断了作为邪见之缘的覆蔽正见的愚痴，而超越愚痴，并依自身于诸谛现等觉已，便得究竟解脱之名「佛陀」及所说的诸眼，所以，七岳为布告其意门清净及一切知性，说了此颂。

##### 162

「是否具足明？」雪山夜叉说，「是否行为清净？  
「是否诸漏已尽？是否无有再有？」

“Kacci vijjāya sampanno, <i>(iti Hemavato yakkho)</i> kacci saṃsuddhacāraṇo;  
Kacci’ssa āsavā khīṇā, kacci n’atthi punabbhavo”. <q>10</q>
{.pi}

> 1. 如是，雪山在得知了世尊的三门清净及一切知性后，欢喜踊跃，以过去生中多闻明晰之慧而不羁绊于言路，欲闻奇异希有的一切知之功德，说了此颂。
> 1. 这里，**具足明**，即以此问知见的成就。**行为清净**，即以此问行的成就。且此中为协韵律，拉长而说 cā 字，即 saṃsuddhacaraṇo 之义。**诸漏已尽**，即以此问当以知行之成就而证得的被称为漏尽的第一涅槃界的成就。**无有再有**，即以此问第二涅槃界成就之能力，或在以省察智了知了最上安息的成就后，问其住立性。

##### 163

「既具足明，」七岳夜叉说，「且行为清净，  
「一切漏已尽，他无有再有。」

“Vijjāya c’eva sampanno, <i>(iti Sātāgiro yakkho)</i> atho saṃsuddhacāraṇo;  
Sabba’ssa āsavā khīṇā, n’atthi tassa punabbhavo”. <q>11</q>
{.pi}

> 1. 随后，这些以{{<bq>}}我（忆念）种种前世⋯⋯{{</bq>}}等方法在（中部）[怖畏经](/majjhima/004/)中所说的三种明，以{{<bq>}}当心如是等持⋯⋯至于不动时，他将心导向知见。{{</bq>}}等方法在（长部）[阿摩昼经](/digha/03/)中所说的八种明，因为世尊以具足一切行相而具足此等，且具足在如是指出{{<bq>}}于此，摩诃男！圣弟子具足戒，守护根门，饮食知量，常事醒觉，具足七善法，于增上心、现法乐住的四种禅那随欲可得。{{</bq>}}后，以{{<bq>}}摩诃男！如何圣弟子具足戒⋯⋯{{</bq>}}等方法在（中部）[有学经](/majjhima/053/)中说明的十五类行，且其对于世尊，因为以舍断一切随烦恼而极清净。又因为此欲漏等的四漏，彼等一切与其随从、习气对于世尊都已灭尽。又因为以此明行之成就而成漏尽已，世尊经省察「现在无有再有」而住，所以，七岳对世尊之一切知性因确定而振奋其心，且为认可一切功德，说了此颂。

##### 164

「对具足业与言路的牟尼的心，以及  
「明行足，你如法地赞叹他。」

“Sampannaṃ munino cittaṃ, kammunā byappathena ca;  
Vijjācaraṇasampannaṃ, dhammato naṃ pasaṃsati”. <q>12</q>
{.pi}

> 1. 随后，雪山于世尊为「等正觉者、世尊」已无疑惑，仍立于空中，为赞叹世尊且为认同七岳，说了此颂。
> 1. 其义为：**具足的牟尼的心**，即是说圆满、具足以「心意善待」中所说的如此之性，且圆满、具足以「他不取不与物」中所说的身业，以「他不味著爱欲」中所说的意业，以「他不妄语」中所说的言路及语业等。如是具足之心，**以及**由具足无上明行之成就的**明行足**，你依这些功德以「心意善待」等方法**如法地赞叹他**，表明唯从自性、真实、实在去赞叹他，不仅仅出于信。

> - 案，义注以为 164 为雪山所说，165～166 为七岳所说，167～168 为雪山所说，169 为二夜叉同说。

##### 165

「对具足业与言路的牟尼的心，以及  
「明行足，你如法地随喜。

“Sampannaṃ munino cittaṃ, kammunā byappathena ca;  
Vijjācaraṇasampannaṃ, dhammato anumodasi. <q>13</q>
{.pi}

> 1. 随后，七岳也以「如是，先生！你已善加了知并随喜」之意趣，为认同他，说了此颂。

##### 166

「对具足业与言路的牟尼的心，以及  
「明行足，噫！我们去见乔达摩！」

Sampannaṃ munino cittaṃ, kammunā byappathena ca;  
Vijjācaraṇasampannaṃ, handa passāma Gotamaṃ”. <q>14</q>
{.pi}

> 1. 且如是说已，为再次催促他去见世尊，说了此颂。

##### 167

「具羚羊之腿肚者，瘦削的英雄，少食而无贪求，  
「在林中禅修的牟尼，来！我们去见乔达摩！

“Eṇijaṅghaṃ kisaṃ vīraṃ, appāhāraṃ alolupaṃ;  
Muniṃ vanasmiṃ jhāyantaṃ, ehi passāma Gotamaṃ. <q>15</q>
{.pi}

> 1. 于是，雪山依悦己之功德，以自己过去生的多闻之力，为赞叹世尊，对七岳说了此颂。
> 1. 其义为：**具羚羊之腿肚者**，因为诸佛的腿肚如羚羊般渐次丰满，而非在前无肉，在后如鳄鱼之腹般鼓起。且诸佛都以肢体修短合度之成就而**瘦削**，非如肥胖之人般臃肿，或由以慧刮去烦恼而瘦削。由摧毁内外之敌为**英雄**。由一坐食及限量食为**少食**，而非由仅二三团饭之食，如说：{{<bq>}}而我，优陀夷！有时以满钵而食，或食过此，则那些会以「沙门乔达摩是少食者，且赞叹少食」恭敬、尊重、奉事、供养我，恭敬、尊重已依止而住的弟子们，优陀夷！我的仅食一杯之量、半杯之量、一木瓜、半木瓜的弟子们，便不会以此法恭敬我⋯⋯依止而住。（中部[大舍拘罗陀夷经](/majjhima/077/)）{{</bq>}}以于食物无有欲贪为**无贪求**，他们食用八支具足的食物。以牟尼性之成就为**牟尼**。以非家及心意倾向于远离而**在林中禅修**。因此，雪山夜叉说「具羚羊之腿肚者⋯⋯来！我们去见乔达摩」。

##### 168

「独行的龙象如同狮子，不关切爱欲，  
「去到后，我们问问解脱死亡之网。」

Sīhaṃ v’ekacaraṃ nāgaṃ, kāmesu anapekkhinaṃ;  
Upasaṅkamma pucchāma, maccupāsappamocanaṃ”. <q>16</q>
{.pi}

> 1. 且如是说已，再次为欲在彼世尊跟前听闻法，说了此颂。
> 1. 其义为：**如同狮子**，即以难以接近、忍耐及无畏之义如同鬃狮。由渴爱被称为「[以爱为侣的人](../312/#746)」，以无有此为**独行**，亦由对一世界无两位佛陀生起为独行，且此中之义当如[犀牛角经](../103/#35)中所述。**龙象**，即于再有既不去、也不来，或以不犯罪为龙象，亦以有力为龙象。**不关切爱欲**，即于两种爱欲以无有欲贪而不关切。**去到后，我们问问解脱死亡之网**，即去到如此的大仙后，我们问问三界轮回的死亡之网的解脱、离于轮回、涅槃。或者，以之从被称为苦之集的死亡之网解脱的方法，我们问问其对死亡之网的解脱。雪山对七岳、七岳的随从及自己的随从说了此颂。

> - 案，**独行**之义，见[犀牛角经第 35 颂义注第 28 段](../103/#35)。对**龙象**解释中的「既不去、也不来，不犯罪」等是语源学上的。

##### 169

「我们问问乔达摩，佛陀，超越敌对与恐惧者，  
「阐述者，宣说者，已度一切法者。」

“Akkhātāraṃ pavattāraṃ, sabbadhammāna pāraguṃ;  
Buddhaṃ verabhayātītaṃ, mayaṃ pucchāma Gotamaṃ”. <q>17</q>
{.pi}

> 1. **一切法**，即四地的法。**已度**，即以证知、遍知、舍弃、修习、证得、成就等六种行相到达彼岸，因为世尊以证知一切法而度为证知已度，以遍知五取蕴而度为遍知已度，以舍弃一切烦恼而度为舍弃已度，以修习四道而度为修习已度，以证得灭而度为证得已度，以成就一切成就而度为成就已度。

##### 170

「世界在哪里生起，」雪山夜叉说，「在哪里产生亲密？  
「世界取著于什么，世界在哪里遭难？」

“Kismiṃ loko samuppanno, <i>(iti Hemavato yakkho)</i> kismiṃ kubbati santhavaṃ;  
Kissa loko upādāya, kismiṃ loko vihaññati”. <q>18</q>
{.pi}

> 1. **世界在哪里生起**，这里是「在什么生起的情况下，世界生起」的意思，所问的是有情世间与行世间。**在哪里产生亲密**，即我或我所的爱与见的亲密在哪里产生。**世界取著于什么**，即取著什么而得「世界」之定义的意思。**世界在哪里遭难**，即在什么存在的情况下，由何原因，世界遭难、受迫、受苦之义。

> - 案，**有情世间**与**行世间**，见[清净道论·说六随念品](/visuddhimagga/07/#37)。

##### 171

「世界在六中生起，雪山！」世尊说，「在六中产生亲密，  
「世界取著于六，世界在六中遭难。」

“Chasu loko samuppanno, <i>(Hemavatā ti Bhagavā)</i> chasu kubbati santhavaṃ;  
Channam eva upādāya, chasu loko vihaññati”. <q>19</q>
{.pi}

> 1. 有内外六处的生起，有情世间及（由财富、谷物等）行世间生起。因为把握眼处为我、我所，或其它某处，有情世间在这两种六（处）中产生亲密。取著于这六（处）而得两种「世界」之定义。在六（处）存在的情况下，有情世间由苦的显现而遭难，如说「诸比丘！有手的存在而有取舍，有脚的存在而有进退，有关节的存在而有屈伸，有腹的存在而有饥渴，如是，诸比丘！有眼的存在，以眼触为缘，生起内在的苦乐」等。同样地，在有这些支持存在的情况下，受压迫的行世间遭难。

##### 172

「什么是那世界在其中遭难的取著？  
「问到出离，请说说，如何从苦解脱？」

“Katamaṃ taṃ upādānaṃ, yattha loko vihaññati;  
Niyyānaṃ pucchito brūhi, kathaṃ dukkhā pamuccati”. <q>20</q>
{.pi}

> 1. **取著**是苦谛的同义语。如是他以半颂问了苦谛，而集谛作为其因也包含在内。**问到出离**，是以半颂问了道谛，因为圣弟子由道谛知苦、断集、证灭、修道而从世界出离，故说为出离。如是他问了道谛，而灭谛作为其境也包含在内。

##### 173

「在世界中，当知有种种五欲，意为第六，  
「除去了此间的欲，如是从苦解脱。

“Pañca kāmaguṇā loke, manochaṭṭhā paveditā;  
Ettha chandaṃ virājetvā, evaṃ dukkhā pamuccati. <q>21</q>
{.pi}

> 1. **除去了此间的欲**，在以十二处分类的苦谛中，从蕴、界、名色分别了这些处后，引入三相，修观者由以阿罗汉道为最终的观，除去、调伏、摧毁了所有称为爱的欲。

##### 174

「这是世界的出离，已如实地向你们阐述，  
「我对你们阐述这点，如是从苦解脱。」

Etaṃ lokassa niyyānaṃ, akkhātaṃ vo yathātathaṃ;  
Etaṃ vo aham akkhāmi, evaṃ dukkhā pamuccati”. <q>22</q>
{.pi}

##### 175

「谁于此度过暴流，谁于此度过大海？  
「在无支撑也无依托的深渊，谁不沉没？」

“Ko sū’dha tarati oghaṃ, ko’dha tarati aṇṇavaṃ;  
Appatiṭṭhe anālambe, ko gambhīre na sīdati”. <q>23</q>
{.pi}

##### 176

「始终具足戒，具慧，善等持，  
「内省，具念，他能度难度的暴流。

“Sabbadā sīlasampanno, paññavā susamāhito;  
Ajjhattacintī satimā, oghaṃ tarati duttaraṃ. <q>24</q>
{.pi}

##### 177

「远离欲想，越过一切结缚，  
「灭尽了喜与有，他不沉入深渊。」

Virato kāmasaññāya, sabbasaṃyojanātigo;  
Nandībhavaparikkhīṇo, so gambhīre na sīdati”. <q>25</q>
{.pi}

> 1. **喜**，即彼彼乐著的爱。**有**，即三有。 

##### 178

（雪山夜叉说）  
「他深慧，见微妙义，无所牵绊，不取著于欲与有，  
「于一切处解脱，你们看！这行走在天路上的大仙。

“Gambhīrapaññaṃ nipuṇatthadassiṃ, akiñcanaṃ kāmabhave asattaṃ;  
Taṃ passatha sabbadhi vippamuttaṃ, dibbe pathe kamamānaṃ mahesiṃ. <q>26</q>
{.pi}

> 1. **深慧**，应以无碍解道中所说的方法来理解，那里说「于深蕴转起的智为深慧」。**见微妙义**，即能见由聪慧的刹帝利、智者等提出的问题的意义，或因见到意义的微妙原因，而他人难以理解，故为见微妙义。以无有任何贪等而**无所牵绊**。以不执著于二种欲及三种有，故**不取著于欲与有**。以于蕴等种类的一切所缘无有欲与贪的束缚，故**于一切处解脱**。以寻求大功德而为**大仙**。

##### 179

「他享有盛名，见微妙义，给予智慧，不取著于欲执，  
「知晓一切，善慧，你们看！这行走在圣路上的大仙。

Anomanāmaṃ nipuṇatthadassiṃ, paññādadaṃ kāmālaye asattaṃ;  
Taṃ passatha sabbaviduṃ sumedhaṃ, ariye pathe kamamānaṃ mahesiṃ. <q>27</q>
{.pi}

> 1. **给予智慧**，即讲解有助于获得智慧的修习。**不取著于欲执**，即不取著于欲爱中的爱、见两种执著。**善慧**，即具足通达一切知性的道的称为波罗蜜慧的慧。

##### 180

「我们今天确实有好的所见，好的早晨，好的起身，  
「因为我们见到了已度过暴流、无漏的等正觉。

Sudiṭṭhaṃ vata no ajja, suppabhātaṃ suhuṭṭhitaṃ;  
Yaṃ addasāma Sambuddhaṃ, oghatiṇṇam anāsavaṃ. <q>28</q>
{.pi}

##### 181

「这一千个具有神通、享有名望的夜叉  
「全都去皈依他，你是我们无上的导师。

Ime dasasatā yakkhā, iddhimanto yasassino;  
Sabbe taṃ saraṇaṃ yanti, tvaṃ no satthā anuttaro. <q>29</q>
{.pi}

> 1. **享有名望**，即具有最上的利养、最上的眷属。

##### 182

「我们将从村到村、从山到山地游行，  
「去礼敬等正觉，以及法的善法性。」

Te mayaṃ vicarissāma, gāmā gāmaṃ nagā nagaṃ;  
Namassamānā Sambuddhaṃ, dhammassa ca sudhammatan” ti. <q>30</q>
{.pi}


{{<eof>}}雪山经第九<br>Hemavatasuttaṃ navamaṃ.{{</eof>}}