---
title: "牟尼经"
subtitle: "1:12"
date: 2022-07-03T18:43:14+08:00
lastmod: 2022-09-08
draft: false
brewing: false
weight: 112
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp1.12">}}Muni Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

##### 209

从亲密生出怖畏，从居所生出尘垢，  
无居所，无亲密，这才是牟尼知见。

Santhavāto bhayaṃ jātaṃ, niketā jāyate rajo;  
Aniketam asanthavaṃ, etaṃ ve munidassanaṃ. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 缘起为何？全经不止一个缘起，且此中是这头四颂的缘起。据说，当世尊住舍卫国时，村落中某个苦命的女人，死了丈夫，将儿子出家为比丘后，自己也出家为比丘尼。他二人都在舍卫国度安居，便经常想见彼此。母亲得了什么，就带给儿子，儿子对母亲也是。如是早晚聚会，分享所得，彼此问候，嘘寒问暖，便无疑虑。因二人如是经常的相见，便生起交际，从交际而亲厚，从亲厚而陷落，而对陷入贪染的心，出家想与母子想便淡却了。随后，便越过界限，从事于不善法，且由不名誉而还俗，住于俗家间。
> 1. 诸比丘便告知了世尊。世尊在以<div>诸比丘！那愚人在想什么：没有母亲会执著儿子，或儿子之于母亲？</div>责备后，又以「诸比丘！我不见另有一色⋯⋯」等余下的经[^209-1]警示诸比丘，在说罢<div>因此，诸比丘！——<br>一如猛烈的毒药，一如沸腾的油，<br>如熔化的铜，应当回避女人！</div>后，又为给诸比丘开示法，说了这指涉自身的四颂。
> 1. 这里，**亲密**，即先前以爱、见、朋友等所说的三种[^209-2]，于此是指爱、见的亲密，世尊据此而说：「看！诸比丘！正如这愚人，从亲密生出怖畏。」因为他从想要经常见面等生出强烈烦恼之怖畏，因之不能安立，而对母亲行邪，或因对自身非难的大怖畏，弃置教法而还俗。**居所**，即以<div>流连、束缚于色相的居所，长者！被称为「流于居所」。（相应部第 22:3 经）</div>等方法所说的各类所缘。**生出尘垢**，即生出贪嗔痴的尘垢。这说的是什么？他不仅从亲密生出怖畏，而且现在，更由这以烦恼住处之义被称为「居所」的有漏所缘的防护被破坏、界限被越过，由此从居所生出尘垢，杂染之心以此将遭厄难。或者，当如是连接这两句：看！诸比丘！正如这愚人，从亲密生出怖畏，又正如一切凡夫，从居所生出尘垢。
> 1. 而于一切处，世尊在以前半句谴责了凡夫的知见后，为赞叹自己的知见，便说后半句。这里，当知以拒斥如上所说的居所为**无居所**，并以拒斥亲密为**无亲密**，这两者都是涅槃的同义语。**这才是牟尼知见**，即这无居所、无亲密为佛牟尼所见之义。这里，「才」当视为惊叹之义的不变词。且因此得成此义：「正是在母子因居所、亲密而行邪中的无居所、无亲密，是为牟尼所见，哎！希有！」或者，牟尼之知见为牟尼知见，而知见者，即认可、好乐，他认可且好乐之义。

[^209-1]: 自缘起之初至此的一段，见增支部第 5:55 经。
[^209-2]: 三种亲密，见[犀牛角经第 37 颂](../103/#37)的义注。

##### 210

若切断了已生者，不再培植正生者，不再滋益它，  
他们说他是独行的牟尼，这大仙得见寂静的境地。

Yo jātam ucchijja na ropayeyya, jāyantam assa nānuppavecche;  
Tam āhu ekaṃ muninaṃ carantaṃ, addakkhi so santipadaṃ mahesi. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 在第二颂中，**若切断了已生者**，即他对在任何依处中已生、已成、已发生的烦恼，正如舍断已生起的不善，如是精进，以于此依处不再发生而切断之。而未来的烦恼，由在如是样类的缘汇集时发生而成为现前，在现在的临近，以现在为相，而被称为「正生者」，**不再培植**此**正生者**，正如不生起未生的不善，如是精进，令不发生之义。且如何令不发生？**不再滋益它**，对以之令生的缘，不再滋益，不令汇集，如是以资粮的欠缺，便不能培植此正生者。
> 1. 或者，因为道的修习，过去的烦恼以无有将来的异熟而被切断，现在的以无此而不被培植，未来的以发生势能的破坏而不容进入心相续，所以，此中当知如是连接：他因圣道的修习，切断了已生者，不再培植正生者，不再为其生起而滋益未来，他们说他是独行的牟尼，且这大仙得见寂静的境地。
> 1. 以一向离于烦恼为**独**，或以最胜之义为独。**行**，即以一切行相圆满的世间义利之行及以其余之行而行。**这**，即这如切断了已生者，且为不滋益增长而「不再培植正生者，不再滋益它」所说的佛牟尼。**寂静的境地**，即寂静之处，在六十二见、毗婆舍那、涅槃等类的共许寂静、彼分寂静、究竟寂静三者中，当知大仙在如是未止息的世间得见究竟寂静之义。

##### 211

省察了依处，碾碎了种子，不再以爱执滋益它，  
他实是见生之灭尽的牟尼，舍弃了寻思，不可名状。

Saṅkhāya vatthūni pamāya bījaṃ, sineham assa nānuppavecche;  
Sa ve munī jātikhayantadassī, takkaṃ pahāya na upeti saṅkhaṃ. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 在第三颂中，**省察**，即考虑、确定、考察、如实了知，以遍知苦而遍知之义。**依处**，即此世间执著于其中的蕴、处、界等类的烦恼处。**碾碎了种子**，即碾碎、伤害、阻碍了作为这些依处的种子的行作识[^211-1]，以正断断而舍弃之义。**不再以爱执滋益它**，即这种子为爱、见之爱执所执，以将来的结生，能生长先前所说的依处之谷物，不再以爱执滋益它，以对治彼的道修习不再滋益它之义。
> 1. **他实是见生之灭尽的牟尼**，即他这样的佛牟尼，以证得涅槃，由得见作为生死尽头的涅槃而为见生的灭尽者。**舍弃了寻思，不可名状**，以此四谛之修习，舍弃了九不善寻[^211-2]，在得证有余依涅槃界后，行世间的义利，渐次地，在最后识灭去、得证无余依涅槃界时，不可得名为「天或人」。或者，正如未涅槃者由未舍弃欲寻等的寻，得名为「这人是贪者」或「嗔者」，如是舍弃了寻思而不可得名，当如是视此中之义。

[^211-1]: 行作识：据菩提比丘注 879，增支部疏云「行作识，即业俱生之识」，而因其在新有之初生起新蕴等，被称为「种子」。这里沿用叶均的译名，将 abhisaṅkhāra 译为「行作」，其字面意思即「准备、积累、决心」等等。
[^211-2]: 九不善寻，见[蛇经第 7 颂](../101/#7)的义注。

##### 212

了知了一切住处，也不欲求其中的某个，  
他实是牟尼，离贪而无求，不再追逐，因为已到彼岸。

Aññāya sabbāni nivesanāni, anikāmayaṃ aññataram pi tesaṃ;  
Sa ve munī vītagedho agiddho, nāyūhatī pāragato hi hoti. <q>4</q>
{.pi}

> 1. 在第四颂中，**了知**，即以无常等方法了知。**一切**，即无余。**住处**，即欲有等的有。因为有情在其中居住，所以称为住处。**也不欲求其中的某个**，即如是由所见的过患，连这些住处中一个也不希求。**他**这样的佛**牟尼**，以道修习之力，由离于渴爱的贪求而**离贪**，并由离贪而**无求**，不像一众未离贪者却自称「我们无求」。**不再追逐**，即不造作令生彼彼住处的善或不善。什么原因？**因为已到彼岸**，因为这样的人已到一切住处的涅槃彼岸之义。
> 1. 如是，在第一颂中，指责了凡夫的知见，赞叹自己的知见，在第二颂中，以无有凡夫以之不止息的烦恼，赞叹自己得证寂静的境地，在第三颂中，在凡夫于彼等依处不舍寻思而得称如此如此之处，以于彼处修习四谛，舍弃了寻思，赞叹自己不可得名，在第四颂中，于欲求之凡夫以有、爱而追逐的将来住处，以于彼处无有渴爱，赞叹自己的不追逐，即用四颂，以阿罗汉为顶点，完成了一处缘起的开示。

##### 213

征服一切，知晓一切，善慧，不染于一切法，  
抛弃一切，解脱于渴爱之灭尽，智者们知道他确是牟尼。

Sabbābhibhuṃ sabbaviduṃ sumedhaṃ, sabbesu dhammesu anūpalittaṃ;  
Sabbañjahaṃ taṇhakkhaye vimuttaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. <q>5</q>
{.pi}


##### 214

有慧力，具有戒行，等持，乐于禅那，具念，  
从执著中解脱，不荒秽，无漏，智者们知道他确是牟尼。

Paññābalaṃ sīlavatūpapannaṃ, samāhitaṃ jhānarataṃ satīmaṃ;  
Saṅgā pamuttaṃ akhilaṃ anāsavaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. <q>6</q>
{.pi}

> 1. 以成功舍弃由力弱造成的烦恼，或具有神变、决意等的慧力为**有慧力**。具有四遍净戒及头陀支为**具有戒行**。道、果及威仪路的三摩地为**等持**。以没有五种心的荒秽[^214-1]、四漏为**不荒秽，无漏**。

[^214-1]: 五种心的荒秽，见[有财者经第 19 颂](../102/#19)的义注。

##### 215

牟尼独行，不放逸，不动于毁誉，  
好比狮子不惊怖于声响，好比清风不羁绊于罗网，好比莲花不著于水，  
他人的引领者，而非被他人引领，智者们知道他确是牟尼。

Ekaṃ carantaṃ munim appamattaṃ, nindāpasaṃsāsu avedhamānaṃ;  
Sīhaṃ va saddesu asantasantaṃ, vātaṃ va jālamhi asajjamānaṃ, padmaṃ va toyena alippamānaṃ;  
Netāram aññesam anaññaneyyaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. <q>7</q>
{.pi}

> 1. **好比狮子**等三句也见于[犀牛角经第 71 颂](../103/#71)。

##### 216

当别人说着极端的话语，若如浴池中的柱子般不动，  
他离贪，善等持诸根，智者们知道他确是牟尼。

Yo ogahaṇe thambhor-ivābhijāyati, yasmiṃ pare vācā pariyantaṃ vadanti;  
Taṃ vītarāgaṃ susamāhit’indriyaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. <q>8</q>
{.pi}

> 1. 好比在人们洗澡的浴池中，为了摩擦肢体而植入的四角或八角柱，不论由高等家族还是低等家族（的人）来摩擦肢体，柱子不会因此而抬高或沉降，同样地，**当别人说着极端的话语，若如浴池中的柱子般不动**。

##### 217

若坚定，如梭子般正直，厌烦于恶业，  
省视着是非，智者们知道他确是牟尼。

Yo ve ṭhitatto tasaraṃ va ujju, jigucchati kammehi pāpakehi;  
Vīmaṃsamāno visamaṃ samañ ca, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. <q>9</q>
{.pi}

> 1. 由心一境性与不动解脱而没有增减，及灭尽了生的轮回而不再进入下一有为**坚定**。舍弃了身语意的邪曲或无有非道，故**如梭子般正直**。由具足惭、愧而**厌烦于恶业**。

##### 218

若自制，当青年及壮年时不造恶业，克己，  
不发怒，也不惹怒任何人，智者们知道他确是牟尼。

Yo saññatatto na karoti pāpaṃ, daharo majjhimo ca muni yatatto;  
Arosaneyyo na so roseti kañci, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. <q>10</q>
{.pi}

> 1. 于三业门以戒自制为**自制**，不由身、语、意而造杀生等的恶业，即或青年，即在青年时，或壮年，即在壮年时，同样地，或老年，在暮年时，无论何时都不造作，为何缘由？**克己**，因为寂止的心已无上远离于一切恶。

##### 219

依靠他人布施而活命者，无论从上等、中等或其余（人家）得到食物，  
不会去赞美，也不贬低，智者们知道他确是牟尼。

Yad-aggato majjhato sesato vā, piṇḍaṃ labhetha paradattūpajīvī;  
Nālaṃ thutuṃ no pi nipaccavādī, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. <q>11</q>
{.pi}

> 1. **aggato, majjhato, sesato** 是从钵的上面、中间、底下取得食物。

##### 220

牟尼游行，远离交媾，年轻时不束缚于任何地方，  
远离、解脱于㤭慢与放逸，智者们知道他确是牟尼。

Muniṃ carantaṃ virataṃ methunasmā, yo yobbane nopanibajjhate kvaci;  
Madappamādā virataṃ vippamuttaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. <q>12</q>
{.pi}

##### 221

知晓世界，见第一义，他度过暴流与大海，  
切断系缚，无所依，无漏，智者们知道他确是牟尼。

Aññāya lokaṃ paramatthadassiṃ, oghaṃ samuddaṃ atitariya tādiṃ;  
Taṃ chinnaganthaṃ asitaṃ anāsavaṃ, taṃ vāpi dhīrā muni vedayanti. <q>13</q>
{.pi}

##### 222

两者不同，住处与行为差远，在家人养育妻子，善行者无我所，  
在家人伤害别的生命而不自制，克己的牟尼总是保护生命。

Asamā ubho dūravihāravuttino, gihī dāraposī amamo ca subbato;  
Parapāṇarodhāya gihī asaññato, niccaṃ munī rakkhati pāṇine yato. <q>14</q>
{.pi}

##### 223

好比青项的孔雀飞在空中，永远也赶不上天鹅的速度，  
如是，在家人也无法效仿比丘，那在林中独处禅修的牟尼。

Sikhī yathā nīlagīvo vihaṅgamo, haṃsassa nopeti javaṃ kudācanaṃ;  
Evaṃ gihī nānukaroti bhikkhuno, munino vivittassa vanamhi jhāyato ti. <q>15</q>
{.pi}


{{<eof>}}牟尼经第十二<br>Munisuttaṃ dvādasamaṃ.{{</eof>}}

{{<eof>}}蛇品第一<br>Uragavaggo paṭhamo.{{</eof>}}