---
title: "宝经"
subtitle: "2:1"
section: "小品第二"
date: 2022-07-03T19:15:07+08:00
lastmod: 2022-09-14
draft: false
brewing: false
weight: 201
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp2.1">}}Ratana Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

##### 224

凡聚集在此的生物，或是地居，或在天上，  
愿一切生物幸福，然后能恭敬地聆听话语。

Yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe;  
Sabbe va bhūtā sumanā bhavantu, atho pi sakkacca suṇantu bhāsitaṃ. <q>1</q>

> - 义注说，当时毗舍离 *Vesālī* 有饥馑 *dubbhikkha*、非人 *amanussa*、瘟疫 *roga* 三灾，于是众离车 *Licchavī* 前往王舍城，请世尊消灾，世尊应允，即说此经。
> - 义注：自夜摩天到阿迦腻吒天出生的，当知为**在天上**。自此以下，从须弥山开始到地上及树木蔓藤出生的，当知为**地居**。

##### 225

因此，生物们！请一切倾听！散播慈爱给人的子孙，  
他们日夜供奉牺牲，因此，不要放逸，请保护他们！

Tasmā hi bhūtā nisāmetha sabbe, mettaṃ karotha mānusiyā pajāya;  
Divā ca ratto ca haranti ye baliṃ, tasmā hi ne rakkhatha appamattā. <q>2</q>

##### 226

无论何种此界或他界的财富，或是天界的胜妙珍宝，  
都不能与如来等同，  
这即是佛中的胜妙珍宝，愿以此真实而得安稳！

Yaṃ kiñci vittaṃ idha vā huraṃ vā, saggesu vā yaṃ ratanaṃ paṇītaṃ,  
Na no samaṃ atthi Tathāgatena;  
Idam pi Buddhe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu. <q>3</q>

> - 义注：**此界**指人世间，**他界**是除此之外，如龙、金翅鸟等的其它世间，**天界**指欲界、色界天的世间。

##### 227

灭尽，离贪，不死，崇高，凡等持的释迦牟尼证得的，  
没有任何可与这法等同，  
这即是法中的胜妙珍宝，愿以此真实而得安稳！

Khayaṃ virāgaṃ amataṃ paṇītaṃ, yad-ajjhagā Sakyamunī samāhito,  
Na tena dhammena sam’atthi kiñci;  
Idam pi dhamme ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu. <q>4</q>

> - 义注：因为没有生起出现，没有老、住的变异，故以其不生、不老、不死而称为**不死**。

##### 228

这最上的佛陀所赞叹的纯洁，他们称之为无间的定，  
没有与这定等同的，  
这即是法中的胜妙珍宝，愿以此真实而得安稳！

Yaṃ buddhaseṭṭho parivaṇṇayī suciṃ, samādhim ānantarikañ ñam āhu,  
Samādhinā tena samo na vijjati;  
Idam pi dhamme ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu. <q>5</q>

##### 229

这善人称赞的八辈，便是四双，  
他们是值得供养的善逝弟子，对他们的布施有大果报，  
这即是僧中的胜妙珍宝，愿以此真实而得安稳！

Ye puggalā aṭṭha sataṃ pasatthā, cattāri etāni yugāni honti;  
Te dakkhiṇeyyā Sugatassa sāvakā, etesu dinnāni mahapphalāni;  
Idam pi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu. <q>6</q>

##### 230

以坚固的心意善加从事，乔达摩的教法中的无欲者  
得达了成就，跃入了不死，享受着免费获得的寂灭，  
这即是僧中的胜妙珍宝，愿以此真实而得安稳！

Ye suppayuttā manasā daḷhena, nikkāmino Gotamasāsanamhi;  
Te pattipattā amataṃ vigayha, laddhā mudhā nibbutiṃ bhuñjamānā;  
Idam pi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu. <q>7</q>

> - 义注：**善加从事**，即舍弃了各种邪求 *anesanā*，依于净的活命，开始从事自身于毗婆舍那的意思，或是具足遍净的身语加行，以此来显明其戒蕴。**坚固的心意**，即与牢固的定相应的心，以此来显明其定蕴。**无欲者**，即不关切身与活命，以慧持、精进除去一切烦恼，以此来显明其具足精进的慧蕴。

##### 231

犹如立于地中的因陀柱，不为四方的风所动摇，  
我说像这样的人为善人，他已证得并看到圣谛，  
这即是僧中的胜妙珍宝，愿以此真实而得安稳！

Yath’indakhīlo pathavissito siyā, catubbhi vātehi asampakampiyo;  
Tathūpamaṃ sappurisaṃ vadāmi, yo ariyasaccāni avecca passati;  
Idam pi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu. <q>8</q>

> - 义注：如是以漏尽补特伽罗的功德说了僧伽依处的真实后，现在以~~多人现量的~~须陀洹的功德开始说此颂。**因陀柱**，即为防护城门，在边界内掘入地中八手或十手后再锤入的心木制成的柱子。

##### 232

他们彻晓由具深慧者善说的圣谛，  
即使极度放逸，他们也不会取得第八有，  
这即是僧中的胜妙珍宝，愿以此真实而得安稳！

Ye ariyasaccāni vibhāvayanti, gambhīrapaññena sudesitāni;  
Kiñcāpi te honti bhusaṃ pamattā, na te bhavaṃ aṭṭhamam ādiyanti;  
Idam pi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu. <q>9</q>

> - 义注：如是无差别地以须陀洹的功德说了僧伽依处的真实后，现在，对于三种须陀洹，即一种者 *ekabījī*、家家者 *kolaṃkolo*、极七次者 *sattakkhattuparamo*，以其中最低的极七次者的功德开始说此颂。**彻晓**，即以智慧之光驱散了遮蔽真谛的烦恼暗冥，使其自身明白易晓。**即使极度放逸**，即通晓圣谛的人们，即使由于天、王、转轮圣王等放逸的缘由而极度放逸，由须陀洹道智，除了行作识灭外，由于那在无始轮回的七有中生起的名色的灭、没，不会取得第八有，而在第七有中开始修观，得证阿罗汉。

##### 233

伴随着他的知见的成就，三法已断：  
有身见与疑，或是任何存在的戒禁，

Sahā v’assa dassanasampadāya, tayas su dhammā jahitā bhavanti;  
Sakkāyadiṭṭhī vicikicchitañ ca, sīlabbataṃ vā pi yad-atthi kiñci. <q>10</q>

> - 义注：如是以极七有者的不取第八有的功德说了僧伽依处的真实后，现在，相较于其他不舍断而执取有的人，以取第七有者的功德开始说此颂。**知见的成就**，即须陀洹道的成就，因为须陀洹道看见了涅槃，应作的作用已成就，以最初得见涅槃，故说为知见。对于存在身体、存在着称为五取蕴的身体的二十事的见为**有身见**，由它的舍断而有一切见相应的舍断，因为那是它们的根本。「怀疑大师」等方式所说的对八事的疑惑为**疑**，由它的舍断而有一切疑的舍断，因为那是它们的根本。「自此以外，于诸沙门、婆罗门，以戒而清净，以禁而清净」如是等处的牛戒、狗戒等的戒，牛禁、狗禁等的禁，称为**戒禁**，由它的舍断而有一切裸行、秃头等（志求）不死的苦行的舍断，因为那是它们的根本。且此处当知有身见由见苦的成就而舍断，疑由见集的成就，戒禁由见道、见涅槃的成就。
> - 菩提比丘：**八事的疑惑**，出自{{<suttalink src="ds2.3.1">}}法集论{{</suttalink>}}，即疑大师、法、僧、学、过去、未来、过去未来、此缘性之缘生法。

##### 234

已解脱于四恶趣，不可能犯六重罪，  
这即是僧中的胜妙珍宝，愿以此真实而得安稳！

Catūh’apāyehi ca vippamutto, chac-cābhiṭhānāni abhabba kātuṃ;  
Idam pi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu. <q>11</q>

> - PTS 本将 233 与 234 合并，作为其第 231 颂。
> - 义注：如是在显示了舍断烦恼轮后，现在，在这烦恼轮存在的情况下，异熟轮必然存在，在阐明由那（烦恼轮）的舍断而有这（异熟轮）的舍断时说此「已解脱于四恶趣」。**四恶趣**，即地狱、畜生、饿鬼境、阿修罗众，他即使受取七有，也解脱于此（四恶趣）。
> - 如是在显示了舍断异熟轮后，现在，这异熟轮的根本是业轮，在显示其舍断时说「不可能犯六重罪」。**重罪**，即粗重罪，当知是杀母 *mātughāta*、杀父 *pitughāta*、杀阿罗汉 *arahantaghāta*、出（佛身）血 *lohituppāda*、破僧 *saṅghabheda*、认可其他大师 *aññasatthāruddesa* 等业。

##### 235

他即便以身、语、意造作恶业，  
也不可能覆藏它，称为已见境地者的不可能性，  
这即是僧中的胜妙珍宝，愿以此真实而得安稳！

Kiñcāpi so kamma karoti pāpakaṃ, kāyena vācā uda cetasā vā;  
Abhabba so tassa paṭicchadāya, abhabbatā diṭṭhapadassa vuttā;  
Idam pi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu. <q>12</q>

##### 236

犹如林丛中的花冠，在热季月份中的初暑，  
如是他开示了最上的法，趣向涅槃，导向最高的利益，  
这即是佛中的胜妙珍宝，愿以此真实而得安稳！

Vanappagumbe yatha phussitagge, gimhāna māse paṭhamasmiṃ gimhe;  
Tathūpamaṃ dhammavaraṃ adesayi, nibbānagāmiṃ paramaṃ hitāya;  
Idam pi Buddhe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu. <q>13</q>

> - 义注：**在热季月份中的初暑**，即在四个热月中的某月中，那是哪个月？**初暑**，即制怛罗月，称之为初暑或仲春 *bāla-vasanta*。
> - 案，**制怛罗月** *Citramāsa* 是热季的第一个月，在三月中至四月中，随后便是卫塞节所在的**毗舍佉月** *Visākhā*。

##### 237

最上者，知最上者，施最上者，持最上者，无上士开示了最上的法，  
这即是佛中的胜妙珍宝，愿以此真实而得安稳！

Varo varaññū varado varāharo, Anuttaro dhammavaraṃ adesayi;  
Idam pi Buddhe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu. <q>14</q>

##### 238

先前的已灭尽，也没有了新的生起，于未来的有心已离贪，  
种子灭尽，欲不增长，智者们消尽，如那明灯，  
这即是僧中的胜妙珍宝，愿以此真实而得安稳！

Khīṇaṃ purāṇaṃ nava natthi sambhavaṃ, virattacitt’āyatike bhavasmiṃ;  
Te khīṇabījā avirūḷhichandā, nibbanti dhīrā yathāyaṃ padīpo;  
Idam pi saṅghe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotu. <q>15</q>

##### 239

凡聚集在此的生物，或是地居，或在天上，  
我们礼敬人天供养的如来的佛，愿得安稳！

Yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe;  
Tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ, Buddhaṃ namassāma suvatthi hotu. <q>16</q>

##### 240

凡聚集在此的生物，或是地居，或在天上，  
我们礼敬人天供养的如来的法，愿得安稳！

Yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe;  
Tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ, dhammaṃ namassāma suvatthi hotu. <q>17</q>

##### 241

凡聚集在此的生物，或是地居，或在天上，  
我们礼敬人天供养的如来的僧，愿得安稳！

Yānīdha bhūtāni samāgatāni, bhummāni vā yāni va antalikkhe;  
Tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ, saṅghaṃ namassāma suvatthi hotū ti. <q>18</q>


{{<eof>}}宝经第一<br>Ratanasuttaṃ paṭhamaṃ.{{</eof>}}