---
title: "生腥经"
subtitle: "2:2"
date: 2022-07-03T19:16:11+08:00
lastmod: 2022-09-18
draft: false
brewing: false
weight: 202
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp2.2">}}Āmagandha Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？世尊未出世时，名为生腥的婆罗门与五百学童一起出家为苦行者，进入雪山后，教人在山间建了草庵，以林木的根果为食，在那里定居，不吃任何鱼肉。于是，这些苦行者不食盐、酸等，便得了黄疸病。随后，他们想「为了服用盐、酸等，我们去人境吧」，到达边鄙的村庄。那里的人们便令他们净喜，请令进食，当他们食事已毕，便提供桌椅、水皿、涂足（油）等说：「尊者！请住在此，莫要不安！」示以住处后，便离开了。第二天，仍为他们布施，然后，便每天逐家布施。众苦行者在那里住了四月，因服用盐、酸等而身体强壮，便告知人们：「朋友！我们将行。」人们便施以油、米等。他们取了后，仍回到自己的草庵。他们每年便这样前往这村庄。人们也知道他们何时前来，备好了米等等待布施，并在到来时仍如此礼遇他们。
> 1. 于是，世尊出世，转起无上法轮，渐次到了舍卫国，当住在那里时，见到这些苦行者具足近依后，便从那里出发，为比丘僧团所随从而游行，渐次到达这村庄。人们见到世尊，便作了大布施。世尊为他们开示了法。他们因此法的开示，有些证得须陀洹，有些证得斯陀含，有些证得阿那含，有些出家证得阿罗汉。世尊便再次回到舍卫国。
> 1. 于是，那些苦行者回到这村庄，人们见到苦行者后，便不像先前那样热切。众苦行者便问：「朋友！为什么这些人不像先前那样？难道这村庄为王刑所扰，或是饥馑，或是某些比我们更具戒等德的出家人到了这村庄？」他们便说：「尊者！这村庄并非为王刑或饥馑所扰，而是佛陀出世，彼世尊为众人的利益开示法而来至此处。」
> 1. 生腥苦行者听后说：「长者们！你们说『佛陀』？」「尊者！我们说『佛陀』。」说了三遍后，他心满意足，发出满足之语「在世间，连听闻这『佛陀』之声也难得」，便问到：「这佛陀吃不吃生腥？」「尊者！什么是生腥？」「长者们！生腥者，即是鱼肉。」「尊者！世尊吃鱼肉。」苦行者听后便后悔：「那他不会是佛陀了！」但又想：「诸佛之显现极难，去后见了佛陀，问问就知道！」随后，他沿着佛陀所行的道路询问众人，像是渴望牛犊的母牛般，急匆匆在各处只住一夜，到了舍卫国便与自己的随从进了祇林。
> 1. 尔时，世尊正为开示法而坐于坐处。众苦行者前往世尊处，未予行礼便默然坐在一边。世尊以「众仙人！你们还好吗？」等方法与他们相问候。他们也说了「乔达摩君！还好」等等。随后，生腥便问世尊：「乔达摩君！你吃不吃生腥？」「婆罗门！你说的这生腥是什么？」「鱼肉，乔达摩君！」世尊说：「婆罗门！鱼肉并非生腥，生腥者，是一切烦恼、恶、不善法，婆罗门！不是只有你现在问起生腥，过去名为低舍的婆罗门曾问过迦叶世尊，他也如是问，而世尊为其如是答。」为令婆罗门知晓，便引出低舍婆罗门与迦叶世尊所说的偈颂，以这些偈颂说了此经。以上即此经当前的缘起。
> 1. 而在过去，据说，迦叶菩萨圆满了八阿僧祇劫又十万劫的波罗蜜，便在波罗奈梵赐婆罗门名为俱财的婆罗门尼的胎内获取结生。上首弟子也在那天从天界下堕，转生于副祭司妻子的胎中。如是，他俩同一天获取结生，同一天出胎，一名迦叶，一名低舍。这两个好友一起玩耍泥巴，渐渐长大。低舍的父亲便命儿子：「亲爱的！迦叶离欲出家后将成佛陀，你也应在他跟前出家，出离于有！」他答道「善哉」，去到菩萨跟前说：「兄弟！我俩将来都去出家吧！」菩萨答以「善哉」。
> 1. 随后，当成年时，低舍便对菩萨说：「来！兄弟！我们去出家！」菩萨却不离开。低舍想「其智未至成熟」，便自己离开，出家为仙人，在山麓的林野建了草庵而住。后来，菩萨尚在俗家，即领悟了入出息念，增长了四种禅那与众多神通，便带着宫殿去到菩提座附近，决意「让宫殿在合适之处落下」，而它唯落在原地——据说，未出家者无法接近菩提座。他便出家，到达菩提座坐下，在七日内精勤修行，以七日证得正等正觉。那时，在仙人堕处有二万出家人定居。于是，迦叶世尊便对他们演说，转起法轮。在经的终了，全都成了阿罗汉。彼世尊为二万比丘所随从，就在仙人堕处住下。且迦尸国王松鸦以四资具护持他。
> 1. 于是，某天，一个在波罗奈居住的人为在山里寻找旃檀心材等，到了低舍苦行者的草庵，顶礼后站在一边。苦行者见到后，便问：「你从哪里来？」「从波罗奈，尊者！」「那里有什么消息吗？」「尊者！名为迦叶的正等正觉者出现在那里。」苦行者听闻到难得之语，便生喜悦，问到：「那么他吃不吃生腥？」「尊者！什么是生腥？」「鱼肉，朋友！」「尊者！世尊吃鱼肉。」苦行者听后便生后悔，但又想：「我去后再问他，要是他说『我吃生腥』，我就以『尊者！这对你这样的出身、家族、族姓都不相称』遮止，在他跟前出家，出离于有！」他轻装前往，在各处只住一夜，在晡时到达并进了仙人堕处。
> 1. 尔时，世尊正为开示法而坐于坐处。苦行者前往世尊处，未予行礼便默然站在一边。世尊见后，便以先前所说的方法问候。他也说了「迦叶君！还好」等等，坐在一边，便问世尊：「迦叶君！你吃不吃生腥？」「婆罗门！我不吃生腥。」「善哉，善哉！迦叶君！你不吃它者的尸骸，甚是善妙，这与迦叶君的出身、家族、族姓相称。」随后，世尊想「我就烦恼而说『我不吃生腥』，婆罗门却理解为鱼肉，我明天何不不入村乞食，而受用从松鸦国王之家带来的饮食，如是将会就生腥发起谈论，随后，我将会以法的开示令婆罗门知晓」，第二天，便按时洗漱完毕，进入香房。众比丘见香房之门关闭，便知晓「世尊今天不欲与众比丘一起入村」，右绕香房已，前去乞食。
> 1. 世尊便离开香房，坐在设好的坐处。苦行者也煮了菜叶吃完，坐在世尊跟前。迦尸国王松鸦见到行乞的众比丘，问到：「尊者！世尊在哪里？」听说「大王！在寺庙」后，便给世尊送去具有种种调味、各种肉制的饮食。众大臣带到寺庙，告知了世尊，施与供养与水，当施食时，首先施以具有种种肉制的粥。苦行者见后，便站而思索「他会不会吃」。世尊在其注视下喝了粥，把鱼肉放入口中。苦行者见而忿怒。喝完粥，他们又施以种种调味的饮食，他取来吃下，见后便极忿怒：「吃着鱼肉，却说『我不吃』。」于是，世尊食事已毕，洗濯手足而坐，便前往说到：「迦叶君！你说谎，这非智者所为。因为妄语为诸佛谴责，那些住在山麓以林木的根果等存活的仙人，他们倒不说谎。」为赞扬仙人之德，而说「稗子、穗子、豆子」等等。

#### 242

「稗子、穗子、豆子，以及绿叶、根茎、蔓果，  
「善人们吃着如法的所得，不会因爱欲而说谎。

“Sāmāka-ciṅgūlaka-cīnakāni ca, pattapphalaṃ mūlaphalaṃ gavipphalaṃ;  
dhammena laddhaṃ satam asnamānā, na kāmakāmā alikaṃ bhaṇanti. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，**稗子**是脱壳后的稻穗，或经挑拣后残剩的草谷。同样，**穗子**是夹竹桃花状的穗。**豆子**是在森林、山麓未经培育的豆。**绿叶**，即任何新鲜的叶子。**根茎**，即任何球根。**蔓果**，即任何藤蔓之果。或者，当知以根摄球根，以茎摄藤蔓之果，以蔓果摄水生的十字形菱角等果。
> 1. **如法的所得**，即舍弃差役走使等的邪命，在林中通过拾掇的所得。**善人们**，即善的圣者们。**吃**，即受用。**不会因爱欲而说谎**，即无我所、无所有、受用这些稗子等的众仙人，不像你那样，希求着美味等的爱欲，受用着生腥，却说着「婆罗门！我不吃生腥」而说谎，他们不会因爱欲而说谎，以赞叹众仙人而表明非难。

#### 243

「吃着善预备、善烹饪，由他人施与、馈赠的美味，  
「享用着稻粱，迦叶！你在受用生腥。

Yad asnamāno sukataṃ suniṭṭhitaṃ, parehi dinnaṃ payataṃ paṇītaṃ;  
sālīnam annaṃ paribhuñjamāno, so bhuñjasī Kassapa āmagandhaṃ. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 如是，以赞叹众仙人非难了世尊后，现在则以自己显示了非难之事的意趣，为直接非难世尊说了此颂。其义为：对任何的兔肉或是鹌鹑肉，以清洗、切割等前务**善预备**，以烹煮、腌制等后务**善烹饪**，非由父母，而是**由**认为「他是应供」的爱法的**他人施与**，以恭敬之行**馈赠**的美味佳肴，**吃着**、食用着具有最上之味、营养丰富、堪能维持体力的**美味**，且不仅仅是各种肉，还有稻粱，**享用着**拣去砂砾的稻粒饭，**迦叶！你在受用生腥**，你受用着各种肉，享用着这稻粱，迦叶！你在受用生腥，即以族姓称呼世尊。

#### 244

「你却说『生腥不适宜我』，梵天的眷属！  
「享用着稻粱，与善料理的禽肉，  
「我问你，迦叶！怎样对你才算生腥？」

‘Na āmagandho mama kappatī’ ti, icc eva tvaṃ bhāsasi Brahmabandhu;  
sālīnam annaṃ paribhuñjamāno, sakuntamaṃsehi susaṅkhatehi;  
pucchāmi taṃ Kassapa etam atthaṃ, kathaṃpakāro tava āmagandho”. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 如是从食物非难世尊已，现在则归属于妄语而非难，便说「你却说⋯⋯禽肉」。其义为：先前我问起时，**你却说「生腥不适宜我」**，你如是确定地说，**梵天的眷属**！即指责道：无有婆罗门的功德，仅以出身为婆罗门。**稻粱**，即稻粒饭。**享用**，即受用。**善料理的禽肉**，此时，他正指着为世尊拿来的禽肉而说。
> 1. 正如是说时，他又下起足底、上至发尖地察视世尊的身体，见到三十二胜相、八十随形好的成就与周匝一寻的光明，想道：「这样为大人相等所严饰身体之人，不应该说谎，因为他唯以有间真实语的等流，才能在眉间生出洁白、柔软、如同木棉的白毫，且一一毛孔唯有一毛，他现在又如何能说谎呢？看来他的生腥另有所指，就彼而言『婆罗门！我不吃生腥』，我何不问彼为何？」生起敬意，仍以族姓相称，说了余颂：「**我问你，迦叶！怎样对你才算生腥？**」

#### 245

「杀生，鞭打、割截、捆缚，盗窃、妄语，虚诳、欺诈，  
「研究无义之事，亲近他人妻妾，这是生腥，而非食肉。

“Pāṇātipāto vadha-cheda-bandhanaṃ, theyyaṃ musāvādo nikati-vañcanāni ca;  
ajjhenakuttaṃ paradārasevanā, esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ. <q>4</q>
{.pi}

> 1. 于是，世尊为他解答生腥而说了「杀生」等等。这里，**杀生**，即杀戮生类。**鞭打、割截、捆缚**中，以棍杖等敲击有情为鞭打，切断手足等为割截，以绳等捆缚为捆缚。**虚诳**，即以「我会施、我会做」等方式先给人以希望，再令落空。**欺诈**，即让人把非黄金当作黄金，等等。**研究无义之事**，即学习各种无义的典籍。**亲近他人妻妾**，即于他人所拥有的而行交际。
> 1. **这是生腥，而非食肉**，即这杀生等的不善法之行是生腥、腥臭、尸臭。什么原因？由令人不愉悦，由掺杂烦恼、不净，由为善人所嫌厌，以及由带来最上的恶臭之相。因为有情烦恼增盛，因而变得极为恶臭，然而无烦恼者，即便其死尸也不臭，所以说「这是生腥」。至于食肉，若不见、不闻、不疑则无过，所以食肉不是生腥。

#### 246

「若人在此于爱欲不自制，贪图众味，掺杂不净，  
「持空无见，不正，固执，这是生腥，而非食肉。

Ye idha kāmesu asaññatā janā, rasesu giddhā asucibhāvamassitā;  
natthikadiṭṭhī visamā durannayā, esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ. <q>5</q>
{.pi}

> 1. 如是由基于法的开示，以一种方法解答了生腥，现在，因为种种有情具有种种生腥，而非一具所有，亦非所有具一，所以为向彼等说明种种生腥，以「若人于此于爱欲不自制」等方法，先由基于人的开示，为解答生腥，说了二颂。
> 1. 这里，**若人在此于爱欲不自制**，即任何在此世间的凡夫，于被称为受用爱欲的爱欲中，连母亲、姨母等的禁忌也罔顾，以破除防护而不自制。**贪图众味**，即于舌所识知的众味，贪图、束缚、沉迷、染著，不见其过患，无出离之慧而享用众味。**掺杂不净**，即因此贪图众味，为了获得众味，掺杂被称为种种品类邪命的不净。
> 1. **持空无见**，即具足「无所施」为首的十事邪见。**不正**，即具足不正的身业等。**固执**，即因难教化而执取己见、顽固、难以舍弃。**这是生腥**，即在此颂中，以基于人所示的「于爱欲不自制、贪图众味、欠缺活命、持空无见、身恶行等不正、固执」等另六种，以先前所说之义，当知这是生腥。**而非食肉**，而食肉，仍以所说之义，并非生腥。

#### 247

「若粗鄙，强暴，背后噬人，背叛朋友，毫无悲悯而傲慢，  
「生性吝啬，且不施与任何人，这是生腥，而非食肉。

Ye lūkhasā dāruṇā piṭṭhimaṃsikā, mittadduno nikkaruṇātimānino;  
adānasīlā na ca denti kassaci, esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ. <q>6</q>
{.pi}

> 1. 在第二颂中，**粗鄙**，即无味，从事于自我折磨之义。**强暴**，即酷虐、难以劝谏。**背后噬人**，即当面甜言蜜语，而在别人面前诋毁。因为他们不能当面直视，而似啃咬背后之肉般，因此被称为「背后噬人」。**背叛朋友**，即伤害朋友，即是说在妻妾、财产、生命等过从亲厚的朋友处行邪行。**毫无悲悯**，即无有悲悯，不欲有情得义利。**傲慢**，即具足如<div>于此，有人以出身⋯⋯或以其它依处藐视他人，像这样的慢、心的欲求显赫。（分别论第 880 段）</div>等所说的傲慢。
> 1. **生性吝啬**，即天性不施、决意不施、不喜分享之义。**且不施与任何人**，即因生性吝啬，即便受到乞请也不施与任何人任何物，与从未布施之家中的人相似，以烧渴的饿鬼为归宿。有人读作「生性好取 *ādānasīlā*」，即仅习惯索取，却不给任何人任何物。**这是生腥，而非食肉**，即在此颂中，以基于人所示的「粗鄙、强暴、背后噬人、背叛朋友、毫无悲悯、傲慢、生性吝啬、不施」等另八种，以先前所说之义，当知这是生腥，而非食肉。

#### 248

「忿怒，㤭慢，顽固，敌对，伪善，妒忌，言谈吹嘘，  
「慢过慢，与不善者亲密，这是生腥，而非食肉。

Kodho mado thambho paccupaṭṭhāpanā, māyā usūyā bhassasamussayo ca;  
mānātimāno ca asabbhi santhavo, esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ. <q>7</q>
{.pi}

> 1. 如是，由基于人的开示说了二颂后，又了知到此苦行者所随顺的意趣，仍由基于法的开示，说了一颂。这里，**忿怒**，当知如[蛇经（第 1 颂）](../101/#1)中所说。**㤭慢**，即分别论中以<div>出身㤭慢、族姓㤭慢、无病㤭慢⋯⋯（分别论第 832 段）</div>等方法所说种类的心的迷醉相。**顽固**，即坚硬相。**敌对**，即置于对立，对如法如理的所说加以反驳。
> 1. **伪善**[^248-1]，即分别论中以<div>于此，有人以身行恶行⋯⋯（分别论第 894 段）</div>等方法所分别的对已作之恶的覆藏。**妒忌**，即嫉妒他人的利养恭敬等。**言谈吹嘘**，即夸大的言谈，即是说自赞。
> 1. **慢过慢**[^248-2]，即分别论中所分别的<div>于此，有人以出身⋯⋯或以其它依处，先时认为自己与他人等同，后时认为自己优胜，认为他人低劣，像这样的慢、心的欲求显赫。（分别论第 880 段）</div>**与不善者亲密**，即与不善人亲密。**这是生腥，而非食肉**，即忿怒等九种不善聚，以先前所说之义，当知这是生腥，而非食肉。

[^248-1]: 伪善 *māyā*：玄奘译为「诳」。
[^248-2]: 慢过慢 *mānātimāna*：这里沿用玄奘的译语。

#### 249

「若生性为恶，毁弃债务且中伤，扭曲诉讼，于此假装，  
「若卑鄙之人于此造作罪行，这是生腥，而非食肉。

Ye pāpasīlā iṇaghāta-sūcakā, vohārakūṭā idha pāṭirūpikā;  
narādhamā ye’dha karonti kibbisaṃ, esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ. <q>8</q>
{.pi}

> 1. 如是，由基于法的开示显示了九种生腥，再以先前所说的方法，由基于人的开示解答生腥，对低舍说了几颂。这里**生性为恶**，即因恶行而在世间以「生性为恶」知名。**毁弃债务且中伤**，即以[贱民经（第 120 颂）](../107/#120)中所说的方法，借了债却不还为「毁弃债务」，并以两舌为「中伤」。
> 1. **扭曲诉讼，于此假装**，即在裁断处收取贿赂，击败所有者，由具足扭曲的诉讼为「扭曲诉讼」，由假装裁断为「假装」。或者，「于此」即于教法内，「假装」即恶戒。因为他们因具足彼等的威仪而假装具戒，所以为假装。
> 1. **若卑鄙之人于此造作罪行**，即若于此世间，卑鄙之人于父母、佛、辟支佛等处造作被认为是邪行道的罪行。**这是生腥，而非食肉**，即在此颂中，以基于人所示的「生性为恶、毁弃债务、中伤、扭曲诉讼、假装、造作罪行」等另六种，以先前所说之义，当知这是生腥，而非食肉。

#### 250

「若人在此于生命不自制，夺取他人的并实施伤害，  
「恶戒、残忍，恶口，不敬，这是生腥，而非食肉。

Ye idha pāṇesu asaññatā janā, paresam ādāya vihesam uyyutā;  
dussīlaluddā pharusā anādarā, esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ. <q>9</q>
{.pi}

> 1. **若人在此于生命不自制**，即那些人在此世间，于生命随所欲为，杀害百千，因毫无哀悯而不自制。**夺取他人的并实施伤害**，即夺取他人的 *paresam ādāya* 所有，或是财产，或是生命，随后对以「莫如是做」的乞请者或遮止者，用拳头、土块、棍杖等实施伤害。或者，受取其他 *pare samādāya* 有情，即以「今天十个、今天二十个」等受取已，以杀戮、捆缚等实施伤害[^250-1]。
> 1. **恶戒、残忍**，由恶行而离于戒，且以手沾鲜血的凶残行为为残忍，这里指的是捕鱼、缚鹿、罗鸟等。**不敬**，即如「我们现在不做、不远离这些」般无有敬意。**这是生腥，而非食肉**，即在此颂中，以基于人所示的，以「杀生，鞭打、割截、捆缚」等方法在先前已说及未说的「于生命不自制、伤害他人、恶戒、残忍、恶口、不敬」等另六种，当知这是生腥，而非食肉。
> 1. 而先前已说的，是为了听众乐闻、强调、巩固等原因而再次地说。因此在后面（第 254 颂）说：「[如是，世尊已再三宣说此义，通晓颂诗者业已明了](#254)。」

[^250-1]: 义注在此对 paresamādāya 作了两种语法分析，即 paresam ādāya 与 pare samādāya，颂中的译文据第一种作出。

#### 251

「对此贪求、对立、杀生，总是热衷，死后他们去往暗冥，  
「众有情头朝下方，落入地狱，这是生腥，而非食肉。

Etesu giddhā viruddhātipātino, nicc’uyyutā pecca tamaṃ vajanti ye;  
patanti sattā nirayaṃ avaṃsirā, esāmagandho na hi maṃsabhojanaṃ. <q>10</q>
{.pi}

> 1. **对此贪求、对立、杀生**，即对此生命，因贪欲而贪求，因嗔恨而对立，因愚痴而不见过患，再三违犯而杀生，或者对此以「杀生，鞭打、割截、捆缚」等方式所说的恶业，以贪、嗔、痴而说贪求、对立、杀生。**总是热衷**，即总是热衷于造作不善，从不以反省而戒除。

#### 252

「不是断鱼肉，不是断食，不是裸行，不是秃头、萦发、污身、  
「粗制皮衣，不是火供侍奉，或世间其它许多旨在不死的苦行，  
「以及颂诗、牺牲、祭祀、祭时，能够净化未度疑惑的有死者。

Na macchamaṃsānam anāsakattaṃ, na naggiyaṃ na muṇḍiyaṃ jaṭājallaṃ;  
kharājināni nāggihuttass’upasevanā, ye vā pi loke amarā bahū tapā;  
mantāhutī yaññam utūpasevanā, sodhenti maccaṃ avitiṇṇakaṅkhaṃ. <q>11</q>
{.pi}

#### 253

「防护于流，知根而行，住立于法，乐于正直、柔和，  
「超越执著，舍弃一切苦，智者不染于所见所闻。」

Sotesu gutto viditindriyo care, dhamme ṭhito ajjava-maddave rato;  
saṅgātigo sabbadukkhappahīno, na lippati diṭṭhasutesu dhīro”. <q>12</q>
{.pi}

> 1. **流**，即六根，**防护**，即具足根律仪防护，至此显明根律仪防护戒。**知根而行**，即以知遍知而知六根已，使其明白已而行、而住，至此显明戒清净者的名色区分。**住立于法**，即以圣道住立于应证的四谛法，以此显明须陀洹地。**乐于正直、柔和**，以此显明斯陀含地，因为斯陀含因造成身邪曲及心坚硬的贪嗔的薄而乐于正直、柔和。**超越执著**，即超越贪嗔的执著，以此显明阿那含地。**舍弃一切苦**，即以一切轮回苦之因的舍弃而舍弃一切苦，以此显明阿罗汉地。

#### 254

如是，世尊已再三宣说此义，通晓颂诗者业已明了，  
离生腥、无所依、难引导的牟尼已用种种偈颂阐明。

Icc etam atthaṃ Bhagavā punappunaṃ, akkhāsi naṃ vedayi mantapāragū;  
citrāhi gāthāhi munī pakāsayi, nirāmagandho asito durannayo. <q>13</q>
{.pi}

> 1. **通晓颂诗者**，即通晓吠陀的低舍婆罗门。以无烦恼生腥为**离生腥**，以无爱、见所依为**无所依**，以不可能用「这更好，这更胜」的任何外道之见来引导为**难引导**。

#### 255

听闻了佛陀善说的无有生腥、除一切苦的语句，  
心怀谦卑，顶礼了如来，他即于此处宣告出家。

Sutvāna Buddhassa subhāsitaṃ padaṃ, nirāmagandhaṃ sabbadukkhappanūdanaṃ;  
nīcamano vandi Tathāgatassa, tatth’eva pabbajjam arocayitthā ti. <q>14</q>
{.pi}

> 1. 案，义注说迦叶佛的两大上首弟子 *sāvakayuga*，一即此低舍，一名婆罗豆婆遮。


{{<eof>}}生腥经第二<br>Āmagandhasuttaṃ dutiyaṃ.{{</eof>}}