---
title: "法行经"
subtitle: "2:6"
date: 2022-07-03T19:23:47+08:00
lastmod: 2022-09-25
draft: false
brewing: false
weight: 206
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp2.6">}}Dhammacariya Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. **迦毗罗经**[^a-1]。缘起为何？仍以在[雪山经](../109/)中所述之法，当迦叶世尊般涅槃后，二族姓子兄弟离家，在（迦叶佛的）弟子们跟前出了家。年长的名为输陀那，年幼的名为迦毗罗。他俩的母亲名为娑陀尼，幼妹名为多般那，两人也在比丘尼中出了家。随后，他俩也以雪山经中所述之法问到「教法内有几种责任」，且听闻后，年长的想「我要圆满居住的责任」，便在阿阇黎与和尚跟前住满五年，满五年后，直至阿罗汉，一直以听闻业处、住阿兰若而精进，便证了阿罗汉。迦毗罗想「我尚年幼，到长大时我再圆满居住的责任」，便著手书卷的责任，成了三藏。依其学习便有了随从，依于随从便有了利养。
> 1. 他为博学之慢陶醉，自以为是智者，且于所不知亦以为已知，他人说为许可、不许可、有过、无过者，他说为不许可、许可、无过、有过。当为正派的比丘们以「朋友迦毗罗！莫作此说」等方法教诫时，他仍以「你们知道什么？和空空的拳头一样」等言语咒骂、蔑视而行。比丘们便将此事告知了他的哥哥。他也前去对他说：「朋友迦毗罗！教法的寿命，在于如你等者正当的行道，朋友迦毗罗！莫将许可、不许可、有过、无过者说为不许可、许可、无过、有过！」他仍不接受他的言语。随后，输陀那长老说过两三次，便以<div>怜悯者会说上一语或二语，<br>过此则不应说，如奴隶在主人跟前。（本生第 19:34 颂）</div>回避而离开：「你啊，朋友！会被自身的业所知！」从此以后，正派的比丘们便抛弃了他。
> 1. 他成为恶正行者后，为恶正行者围绕而住，一天，他想「我要重行布萨」，上到狮子座，拿了彩绘的扇子而坐，说了三次：「此中，朋友！有比丘会波罗提木叉吗？」然后，甚至没有一个比丘说「我会」，且他或他们都不会波罗提木叉。随后，他想「听不听波罗提木叉，律都不存在」，便从坐起。如是，他便令迦叶世尊的教法消亡、败坏。于是，输陀那长老在同一天般涅槃。这迦毗罗也在如是令教法消亡后死去，转生于无间大地狱。他的那母亲和妹妹也追随他的见，骂詈、指责正派的比丘们，死后转生于地狱。
> 1. 且就在那时，五百个以洗劫村庄等盗窃活命的人，被国人追捕而逃亡，进入林野后，在那里没看到任何密林或庇护，在不远处见到某位住在石下的林野比丘，礼拜后说：「尊者！请庇护我们！」长老便说：「对于你们，没有与戒相等的庇护，你们都应受持五戒！」他们以「善哉」领受后，便受持了戒。长老说：「你们既具有戒，现在，即便对败坏自己的性命者，也不应污染心意！」他们便以「善哉」领受。于是，那些国人到来，四处寻觅，见到盗贼后，便把他们都杀了。
> 1. 他们死后转生在欲界天，其中，盗贼的长者成了天子的长者，其余为其随从。他们经顺逆轮回，在天界度过了一佛的间隔，当我们的世尊时，从天界殁后，天子的长者——在舍卫城门外有一渔村——便于彼处五百家渔夫的长者的夫人胎内获取了结生，余者便在其余渔夫夫人的（胎内）。如是，他们便在同一天获取结生并出生。于是，渔夫的长者寻思「这村里有没有其他孩子在今天出生」，见到那些孩子后想「他们会是我儿子的朋友」，便给予全体补贴。他们全都成了朋友，一起玩耍泥巴，渐次长大。耶输延是他们的首领。
> 1. 那时，地狱里的迦毗罗也以剩余的异熟在不久前转生为金身但口臭的鱼。于是，一天，所有渔夫的孩子拿了网，说「我们去捕鱼」，到了河边撒网。这鱼便进了他们的网里。见后，整个渔村便作高声、大声：「我们的孩子第一次捕鱼就捕了金色的鱼，这些孩子长大了，现在，国王将给我们广大的财富！」于是，这五百个孩子把鱼扔到船里，起航到了国王跟前。国王见后便说：「这是什么？我说！」「鱼，陛下！」国王见到鱼的金身，想「世尊会知道它金色的原因」，便让人捉了鱼，去到世尊跟前。当鱼开口时，祇园便极度恶臭。
> 1. 国王便问世尊：「尊者！为什么鱼生而金身？又为什么它口吐恶臭？」「大王！他曾是迦叶世尊的教法下名为迦毗罗的比丘，多闻且精通阿含，对不接受自己话语的比丘骂詈、指责，且令彼世尊的教法败坏，以令彼世尊教法败坏的业，转生于无间大地狱，并以剩余的异熟现在生而为鱼，以长时教说佛语、赞美佛陀的等流，便获这般颜色，以曾骂詈、指责比丘，它便口吐恶臭。」「我要让它开口吗？大王！」「唯！世尊！」
> 1. 于是，世尊便与鱼谈话：「你是迦毗罗吗？」「唯！世尊！我是迦毗罗。」「你从何而来？」「从无间大地狱，世尊！」「输陀那去往何处？」「已般涅槃，世尊！」「娑陀尼去往何处？」「已转生至大地狱，世尊！」「多般那去往何处？」「已转生至大地狱，世尊！」「你现在将去何处？」「大地狱，世尊！」随即为追悔所胜，以头触船而死，转生至大地狱。大众悚惧，身毛为竖。于是，世尊为向到此的在家、出家会众开示随适于此时的法，便说了此经。

[^a-1]: 迦毗罗经 *Kapilasutta*：这是义注中的经题。

#### 277

法行、梵行，他们说那是最上的财富。  
如果他已出家，从家至于非家，

Dhammacariyaṃ brahmacariyaṃ, etad āhu vasuttamaṃ;  
pabbajito pi ce hoti, agārā anagāriyaṃ. <q>1</q>
{.pi}

> 1. **法行**，即身善行等。**梵行**，即道梵行[^277-1]。**他们说那是最上的财富**，因为能带来天界、解脱之乐，圣者们说世间、出世间的善行都是最上的财富。

[^277-1]: 道梵行：见[**吉祥经**第 270 颂注](../204/#270)。

#### 278

若他生性饶舌，乐于恼害，粗野，  
他的活命罪恶，自身的尘垢增盛。

So ce mukharajātiko, vihesābhirato mago;  
jīvitaṃ tassa pāpiyo, rajaṃ vaḍḍheti attano. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 以无惭愧而**粗野**。

#### 279

乐于争辩的比丘，被愚痴遮蔽，  
也不知晓佛陀开示、宣说的法。

Kalahābhirato bhikkhu, mohadhammena āvuto;  
akkhātam pi na jānāti, dhammaṃ Buddhena desitaṃ. <q>3</q>
{.pi}

#### 280

恼乱着已修习者，出于无明，  
不知晓导向地狱之道的烦恼。

Vihesaṃ bhāvitattānaṃ, avijjāya purakkhato;  
saṅkilesaṃ na jānāti, maggaṃ nirayagāminaṃ. <q>4</q>
{.pi}

#### 281

落入堕处，从胎到胎，从暗到暗，  
这样的比丘，死后必然经历痛苦。

Vinipātaṃ samāpanno, gabbhā gabbhaṃ tamā tamaṃ;  
sa ve tādisako bhikkhu, pecca dukkhaṃ nigacchati. <q>5</q>
{.pi}

> 1. **堕处**，即四恶趣。

#### 282

好比是经年满盈的粪坑，  
这样的人也是如此，因为有垢者难以清洁。

Gūthakūpo yathā assa, sampuṇṇo gaṇavassiko;  
yo ca evarūpo assa, dubbisodho hi sāṅgaṇo. <q>6</q>
{.pi}

#### 283

你们当知这样的人，诸比丘！依赖于家，  
恶欲，恶思惟，恶正行与行处[^283-1]，

Yaṃ evarūpaṃ jānātha, bhikkhavo gehanissitaṃ;  
pāpicchaṃ pāpasaṅkappaṃ, pāpa-ācāragocaraṃ. <q>7</q>
{.pi}

> 1. 你们当知这样依赖于种种五欲的人，由具足转起希求不实功德的行相的恶欲为**恶欲**，由具足欲寻等为**恶思惟**，由具足身违犯等的如布施竹等类的恶正行为**恶正行**，由淫女等恶行处为**恶行处**。

[^283-1]: 正行与行处：见[**清净道论**·说戒品第 44～45 段](/visuddhimagga/01/#44)。

#### 284

全体和合后，你们应当驱摒他，  
应当清扫尘垢，应当除去残渣。

Sabbe samaggā hutvāna, abhinibbajjiyātha naṃ;  
kāraṇḍavaṃ niddhamatha, kasambuṃ apakassatha. <q>8</q>
{.pi}

> 1. 为何缘由？因为僧园是为具戒者造的，而非为恶戒者。

#### 285

此后，扫除了自认为沙门的非沙门的糠麸，  
在清扫恶欲、恶正行与行处者后，

Tato palāpe vāhetha, assamaṇe samaṇamānine;  
niddhamitvāna pāpicche, pāpa-ācāragocare. <q>9</q>
{.pi}

> 1. 因为正如糠麸，没有内在的谷实，凭外表的壳看起来像是稻谷，如是恶比丘没有内在的戒等，凭外表的袈裟等的资具看起来像是比丘，所以说为**糠麸**。

#### 286

请清净的具念者与清净者共住！  
此后，和合而贤明者，你们当尽苦的边际。

Suddhā suddhehi saṃvāsaṃ, kappayavho patissatā;  
tato samaggā nipakā, dukkhass’antaṃ karissathā ti. <q>10</q>
{.pi}

> 1. **具念者**，即彼此尊重、恭敬者。**此后，和合而贤明者，你们当尽苦的边际**，即从此，你们清净者与清净者共住，以共同的见、戒而和合，以次第成熟的慧而贤明，你们当尽一切轮回等苦的苦的边际，以阿罗汉作为顶点来完成教导。


{{<eof>}}法行经第六<br>Dhammacariyasuttaṃ chaṭṭhaṃ.{{</eof>}}