---
title: "船经"
subtitle: "2:8"
date: 2022-07-03T19:26:32+08:00
lastmod: 2022-10-08
draft: false
brewing: false
weight: 208
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp2.8">}}Nāvā Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. **法经** *Dhammasutta*，也称为**船经**。缘起为何？此经是就尊者舍利弗长老而说。这于此是略说，而详说当知从二上首弟子的缘起开始。此即是：据说，世尊未出世时，二上首弟子圆满了一阿僧祇又十万劫的波罗蜜后，转生到天界。其中的第一个殁后——在王舍城不远处，有名为优波提舍村的婆罗门富庶村庄，那里，拥有五百六十俱胝财产的家主有名为色质的妻子——便在其胎内获取了结生。第二个——也在其不远处，有名为拘律陀村的婆罗门富庶村庄，那里，拥有同样财产的家主有名为目犍连尼的妻子——便在其胎内在同一天获取了结生。
> 1. 如是，他俩在同一天获取结生并出胎。仍在同一天，他俩中的一个由生在优波提舍村得名**优波提舍**，一个由生在拘律陀村得名**拘律陀**。这俩朋友一起玩着泥巴，便渐渐长大，且一一有五百学童随从。他俩去庭园或河津时，便带上随从前往，其一以五百金轿，其二以五百纯种马车。
> 1. 那时，王舍城时时有山顶祭庆。在晡时时分的城中，住在整个鸯伽、摩揭陀的知名刹帝利孩童等聚集后，坐在善加敷设的床椅上，观赏祭庆的盛况。于是，这俩朋友与其随从一起便去到那里，坐在设好的坐处。随后，优波提舍观赏着祭庆的盛况，见到大众聚集后，便想：「这么些人，未及百年就将死去。」死亡好像已经朝他而来，停在额边一般。拘律陀也如是。于种种品类舞者的舞蹈，他俩的心竟不屑一顾，而是生起了悚惧。
> 1. 于是，当祭庆结束，二友人与自身的随从随着众人离开时，拘律陀便问优波提舍：「兄弟！为什么看了舞蹈等，你却毫不欢喜呢？」他告知其经过后，也同样反问了他。他也告知其自身的经过，说道：「来！兄弟！我们出家后，寻求不死吧！」优波提舍同意道：「善哉！兄弟！」
> 1. 随后，二人舍弃家财后，再次来到王舍城。尔时，名为删阇耶的游行者在王舍城定居。他俩在他跟前与五百学童一起出了家，仅几天就学会了三吠陀和所有游行者的教义。他俩在考察其典籍的初、中、后时，没看到后分，便问老师：「这些典籍有初、中，却没有后分——即没有较此典籍所能证的更上应证。」他也说：「我也未见到这样的后分。」他俩便说：「那么，我们去寻求这后分。」老师便对他俩说：「你们随所乐去寻求吧！」
> 1. 如是，他俩为其许可，彷徨于寻求不死，便在整个阎浮提知名。刹帝利智者等，当被他俩提问时，不能作更多的解答。但当说到「优波提舍、拘律陀」时，却没人会说「他俩是谁？我们不认识」，他俩便如是著名。
> 1. 当他俩如是游行寻求不死时，我们的世尊出世后，转起了无上法轮，渐次到达王舍城。而这些游行者游行了整个阎浮提后，别提不死，连后分之问的解答也没得到，再次到了王舍城。于是，尊者马胜晨朝著了下衣等等，直至他俩出家的一切，当以「出家犍度」中所提及之法详述[^a-1]。
> 1. 如是，

[^a-1]: 即**律藏**·大品第 60 段及以下。

#### 319

人应恭敬将从其了知法者，如诸天之于因陀罗，  
那受到恭敬、对其心生净喜的多闻者会阐明法。

Yasmā hi dhammaṃ puriso vijaññā, Indaṃ va naṃ devatā pūjayeyya;  
so pūjito tasmi pasannacitto, bahussuto pātukaroti dhammaṃ. <q>1</q>
{.pi}

> 1. **法**是三藏等的教法 *pariyattidhamma*，或听闻教法后应证的九出世间等的证法 *paṭivedhadhamma*。**恭敬**指按时起身后，行解鞋带等的一切义务与对等义务。

> - 案，**教、行、证** *pariyatti, paṭipatti, paṭivedha* 是义注中经常出现的一组概念，「行、证」二词均出现于经中，而「教」在经中常表示为「遍学契经、应颂、记说等法 *dhammaṃ pariyāpuṇāti suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ*」，从语源上说，*pariyatti/paryāpti < āp*，有完全得到、教法、圣典的意思。

#### 320

留心、留意了这（法），贤者修习着法与随法，  
不放逸者亲近此等，而成智者、明者、微妙者。

Tad aṭṭhikatvāna nisamma dhīro, dhammānudhammaṃ paṭipajjamāno;  
viññū vibhāvī nipuṇo ca hoti, yo tādisaṃ bhajati appamatto. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 以堪能受持故为**贤者**。**修行着法与随法**，即修习着因随顺出世间法而成为随法的观。以证得称为智的慧故为**智者**，解释已，使他人也能明了，以其堪能使人了知故为**明者**，以证得最细微义故为**微妙者**。

#### 321

结交着低劣、愚痴、不达义利、嫉妒的人，  
则于此不得明了法，未度疑惑，趣近死亡。

Khuddañ ca bālaṃ upasevamāno, anāgatatthañ ca usūyakañ ca;  
idh’eva dhammaṃ avibhāvayitvā, avitiṇṇakaṅkho maraṇaṃ upeti. <q>3</q>
{.pi}

> 1. **低劣**，即具足低劣的身业等。因无慧故**愚痴**。**不达义利**，即未证得教、证的义利。**嫉妒**，即因嫉妒心而不能忍受弟子的进步。

#### 322

正如人已落入河中，水流洪大湍急，  
他且随流漂没，如何能帮别人渡过？

Yathā naro āpagam otaritvā, mahodakaṃ salilaṃ sīghasotaṃ;  
so vuyhamāno anusotagāmī, kiṃ so pare sakkhati tārayetuṃ. <q>4</q>
{.pi}

#### 323

同样，不明了法，不听闻多闻者的言义，  
自身尚且无知，未度疑惑，如何能使他人理解？

Tath’eva dhammaṃ avibhāvayitvā, bahussutānaṃ anisāmay’atthaṃ;  
sayaṃ ajānaṃ avitiṇṇakaṅkho, kiṃ so pare sakkhati nijjhapetuṃ. <q>5</q>
{.pi}

#### 324

又如已登上坚固的船，备有浆舵，  
精于此道、善巧、具慧者，他能帮众多旁人渡过。

Yathā pi nāvaṃ daḷham āruhitvā, phiyen’arittena samaṅgibhūto;  
so tāraye tattha bahū pi aññe, tatrūpayaññū kusalo mutīmā. <q>6</q>
{.pi}

> 1. 堪能对治生起的危难故为**具慧**。

#### 325

同样，若通达诸明，修己，多闻，于法不动摇，  
他已遍知，故能使具足倾听及依止的他人理解。

Evam pi yo vedagu bhāvitatto, bahussuto hoti avedhadhammo;  
so kho pare nijjhapaye pajānaṃ, sotāvadhānūpanisūpapanne. <q>7</q>
{.pi}

> 1. **通达诸明**，即通达称为明的四道智。**于法不动摇**，于八世间法不动摇。**具足倾听及依止**，即具足倾听，以及对道果的依止 **sotāvadhānūpanisūpapanne** *ti sota-odahanena ca maggaphalānaṃ upanissayena ca upapanne*。

> - 案，**八世间法**，见[吉祥经第 271 颂注](../204/#271)。

#### 326

因此，一定要亲近有智、多闻的善人，  
知晓了义利，进而修习，了知法者，便能获得快乐。

Tasmā have sappurisaṃ bhajetha, medhāvinañ c’eva bahussutañ ca;  
aññāya atthaṃ paṭipajjamāno, viññātadhammo sa sukhaṃ labhethā ti. <q>8</q>
{.pi}


{{<eof>}}船经第八<br>Nāvāsuttaṃ aṭṭhamaṃ.{{</eof>}}