---
title: "何戒经"
subtitle: "2:9"
date: 2022-07-03T19:27:13+08:00
lastmod: 2022-10-14
draft: false
brewing: false
weight: 209
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp2.9">}}Kiṃsīla Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？尊者舍利弗的俗家朋友，即长老父亲——Vaṅganta 婆罗门——的友人婆罗门的一个儿子，舍弃了五百六十俱胝的财产，在尊者舍利弗长老的跟前出家后，学习了所有佛语。长老对他反复教诫后，给予了业处，他却不能证得殊胜。随后，长老了知到「他应由佛引导」，便带了他到世尊跟前，就此比丘，不限于人，问了「何戒⋯⋯」等。然后，世尊便对他说了随后的几颂。

#### 327

何戒、何行事、增长何业的  
人能完全住立，且圆满最高的义利？

“Kiṃsīlo kiṃsamācāro, kāni kammāni brūhayaṃ;  
naro sammā niviṭṭh’assa, uttamatthañ ca pāpuṇe”. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，**何戒**，即具足何等的止持之戒[^327-1]，或何等习性。**何行事**，即与何等作持相应。**增长何业**，即增长何等身业等。**人能完全住立**，即欢喜的人能在教法内完全住立。**且圆满最高的义利**，即是说能圆满一切义利中最高之阿罗汉。

[^327-1]: 止持之戒 *vārittasīla*：PTS 本作「作持之戒 *cārittasīla*」，若据下文「便未分别问题所及的作持之戒」，则 PTS 本似是。

#### 328

应尊敬长者、不妒忌，且应知时去见老师，  
知道谈论法义的时机，应恭敬地听闻善说。

“Vuḍḍhāpacāyī anusūyako siyā, kālaññū c’assa garūnaṃ dassanāya;  
dhammiṃ kathaṃ erayitaṃ khaṇaññū, suṇeyya sakkacca subhāsitāni. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 随后，世尊转向于「舍利弗受具足半月已达声闻波罗蜜，为什么问初业的凡夫之问」，了知到「是为门人」后，便未分别问题所及的作持之戒，为显明与其顺适的法，说了此颂等等。
> 1. 这里，有慧之长者、德之长者、出身之长者、年之长者等四种长者。因为即便生为少年，多闻的比丘在众少闻、高龄的比丘中间，由以博学之慧而为长者，即**慧之长者**，即便众高龄的比丘也要在他跟前掌握佛语，期以教诫、裁断、解答问题。同样，即便是少年，具足证知的比丘名为**德之长者**，基于他的教诫，众高龄者可得毗婆舍那之胎，圆满阿罗汉果。同样，即便是少年，经灌顶的刹帝利国王，或婆罗门，由值得其他人的礼拜，名为**出身之长者**。而一切最先出生者，名为**年之长者**。
> 1. 这里，因为以慧而言，除了世尊，没有与舍利弗长老相等者，同样，以德而言，由半月便通达一切声闻波罗蜜智，以出身而言，他投生于富裕婆罗门家族，所以，虽与此比丘年龄相同，他由此三因而为长者。而于此义，世尊唯就慧、德的长者之相而说「尊敬长者」。所以，此首句之义为：以对这样的长者行尊敬而**尊敬长者**，以于这些长者的利养等除去妒忌而**不妒忌**。
> 1. **且应知时**，即当贪欲生起，为去除它而前去见老师即为知时，当嗔恨⋯⋯愚痴⋯⋯懈怠生起，为去除它而前去见老师即为知时，由此，应如是知时**去见老师**。**法义**，即与止观相应者。**谈论**，即言说。**知道时机**，即知晓此义的时机，或知道「听闻如此之义的时机为难得」。**应恭敬地听闻**，即应恭敬地听闻此义。且不仅于此，还应恭敬地听闻其它与佛陀的功德等相关的**善说**之义。

#### 329

应适时去到老师近前，撇去顽固，举止谦卑，  
对于语义、法、自制、梵行，应随念并实践。

Kālena gacche garūnaṃ sakāsaṃ, thambhaṃ niraṅkatvā nivātavutti;  
atthaṃ dhammaṃ saṃyamaṃ brahmacariyaṃ, anussare c’eva samācare ca. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 即便知晓了「且应知时去见老师」中所说之理，以及为去除自身生起的贪等的时机，他前往老师跟前时，**应适时去到老师近前**，想「我是行业处者及持头陀支者」，不应在礼拜支提、菩提树园、行乞之路、正中午时等的任何场合，见到老师站立，便为询问而前往，而应在自己的坐卧处，观察（老师）坐于坐处，平息了恼患，为询问业处等规定而前往之义。如是前往时，**撇去顽固，举止谦卑**，消除造成顽固之相的慢而举止低卑，应如抹脚的布、断角的牛、拔牙的蛇般前往。
> 1. 然后，应随念并实践此老师所说的语义、法⋯⋯。**语义**，即所说之义。**法**，即圣典之法。**自制**，即戒。**梵行**，即其余教法的梵行。**应随念并实践**，即应在谈论的场合随念语义，应在谈论的场合随念法、自制、梵行，且不满足于仅作随念，而应对这一切实践、行事、受持、转起，即应对彼等谈论在自身的转起投入热情之义——因为如是行者，即为尽义务。

#### 330

乐法，喜法，住立于法，知抉择法，  
不应从事污法的言论，应受如实的善说引领。

Dhammārāmo dhammarato, dhamme ṭhito dhammavinicchayaññū;  
n’evācare dhamma-sandosa-vādaṃ, tacchehi nīyetha subhāsitehi. <q>4</q>
{.pi}

> 1. 且此后，应「乐法，喜法，住立于法，知抉择法」。此中所有词中的法，即止观，而「乐、喜」义同。他应乐于法为**乐法**，喜于法、不渴望其它为**喜法**。由转起法而**住立于法**。了知法的抉择「此为生智、此为灭智」为**知抉择法**，他应如是。
> 1. 然后，对弱观者，王论等的旁论因于外在的色等生起喜乐而污染了止观之法，所以被称为「污法的言论」，**不应从事**此**污法的言论**，反之，亲近住处、行处等之适宜者，**应受如实的善说引领**。此中，与止观相应即「如实」，其义为：应受如是的善说引领，应（如是）度时。

#### 331

舍弃了戏笑、闲谈、悲、恼、伪善、诡诈、贪求、慢、  
愤激、粗鲁、恶浊、痴迷，应当离㤭而坚定。

Hassaṃ jappaṃ paridevaṃ padosaṃ, māyākataṃ kuhanaṃ giddhi mānaṃ;  
sārambhaṃ kakkasaṃ kasāvañ ca mucchaṃ, hitvā care vītamado ṭhitatto. <q>5</q>
{.pi}

> 1. 因为对于修观的比丘，仅应于可笑之事抱以微笑，不应言说无义的**闲谈**，不应于亲戚的不幸等生**悲**，不应于树桩、荆棘等生**恼**。三种**诡诈**，于资具的**贪求**，由于出身等的**慢**，称为敌对于幸福的**愤激**，恶口为相的**粗鲁**，贪等的**恶浊**，过度渴爱为相的**痴迷**，这些过失当被舍弃，如欲求快乐者之于火坑，欲求洁净者之于粪坑，欲求活命者之于蛇毒等。舍弃已，以由离去无病㤭等而**离㤭**、以由心的不散乱**坚定**而行，因如是践行，由遍净一切随烦恼的修习，不久即证阿罗汉。

#### 332

了知是善说的精髓，所闻了知的精髓是三摩地，  
若人粗暴而放逸，则他的智慧与所闻不会增长。

Viññātasārāni subhāsitāni, sutañ ca viññātasamādhisāraṃ;  
na tassa paññā ca sutañ ca vaḍḍhati, yo sāhaso hoti naro pamatto. <q>6</q>
{.pi}

> 1. 这些与止观相关的**善说**的精髓是了知，若能了知则好，否则仅获取了声音而无所得。由闻所成智了知的为**所闻**，此闻所成智**了知的精髓是三摩地**，于此了知的法中，三摩地、心的不散乱、以如是修习是它的精髓，因为仅以了知，任何义利都无法成就。

#### 333

喜于圣者宣说的法者，他们在语、意、行上都无比，  
他们住立于寂静调柔、三摩地，得证所闻与智慧的精髓。

Dhamme ca ye ariyapavedite ratā, anuttarā te vacasā manasā kammunā ca;  
te santisoracca-samādhi-saṇṭhitā, sutassa paññāya ca sāram ajjhagū” ti. <q>7</q>
{.pi}

> 1. **圣者宣说的法**，即止观法。**他们在语、意、行上都无比**，即具足四种语善行、三种意善行、三种身善行，在语、意、行上都无比，与其余有情不等，最上、最胜，至此以前分的戒显示与圣道相应的戒。**寂静**即涅槃，**调柔**，即以喜于善妙而如实通达的慧，以寂静而调柔，即**寂静调柔**，是以涅槃为所缘的道智的同义语。**三摩地**，即与之相应的道三摩地。所闻与智慧的精髓，即阿罗汉果解脱，因为梵行的精髓是解脱。如是，世尊以「法」显明前分的修习，以「在语上无比」等显明戒蕴，以「寂静调柔、三摩地」显明慧蕴和定蕴，以这三蕴显明后分的修习已，以「所闻与智慧的精髓」显明不动的解脱，以阿罗汉为顶点而完成了开示。


{{<eof>}}何戒经第九<br>Kiṃsīlasuttaṃ navamaṃ.{{</eof>}}