---
title: "起身经"
subtitle: "2:10"
date: 2022-07-03T19:27:54+08:00
lastmod: 2022-10-16
draft: false
brewing: false
weight: 210
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp2.10">}}Uṭṭhāna Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？一时，当世尊住舍卫国，晚上住在祇林寺，晨朝则为比丘僧团随从，入舍卫国行乞，沿东门出城后，便到鹿母讲堂昼住。据说，这是世尊的宿习，晚上住在祇林寺，便去鹿母讲堂昼住，若晚上住在鹿母讲堂，便去祇林昼住。为什么？为摄受二家族，且为显示大遍舍的功德。且鹿母讲堂的下层有五百尖顶内室，于中有五百比丘居住。当世尊住在讲堂下层时，众比丘出于对世尊的尊重，便不上到讲堂上层。
> 1. 而这天，世尊进入讲堂上层的尖顶内室，因此五百比丘便进入讲堂下层的五百内室。且他们全都是新学、新来，于此法律掉举、不逊，放任诸根。他们进入后，睡了午觉，黄昏起来后，便聚集在大露台，作种种利益之论，发出高声、大声：「今天在食堂你得了什么？你去了哪里？」「朋友！我去了㤭萨罗国王的家，我去了给孤独的，那里有这般这般食物的样式。」
> 1. 世尊听闻此声，想「他们与我住时，尚且如是放逸，哎！不相应行者」，便想大目犍连长老前来。尊者大目犍连即刻了知世尊之心，便以神变前来，在足下礼拜。随后，世尊便告知他：「目犍连！你的这些同梵行者放逸，善哉！去警示他们！」「唯！尊者！」尊者大目犍连答了世尊，立刻入了水遍，以足趾晃动立于方寸之地上的大讲堂与其所建的区域，如大风晃动船只一般。然后，那些比丘便恐惧、发出惨叫，丢了各自的衣服，从四门逃窜。
> 1. 世尊为对他们显现自身，便如沿另一门进入香房般，他们见了世尊，便礼拜而立。世尊问：「诸比丘！你们为何恐惧？」他们便说：「尊者！这鹿母讲堂晃动。」「诸比丘！你们知道由谁吗？」「我们不知，尊者！」然后，世尊说到「诸比丘！为令像你们这样失念、不正知、住于放逸者生起悚惧，由目犍连晃动」，为向这些比丘开示法，便说了此经。

#### 334

起身！坐正！睡眠对你们有何义利？  
对于苦患、被箭射伤者，为何睡眠？

Uṭṭhahatha nisīdatha, ko attho supitena vo;  
āturānañ hi kā niddā, sallaviddhāna ruppataṃ. <q>1</q>
{.pi}

#### 335

起身！坐正！为了寂静，努力而学！  
莫让死王得知你们放逸，好愚弄入其彀中者！

Uṭṭhahatha nisīdatha, daḷhaṃ sikkhatha santiyā;  
mā vo pamatte viññāya, maccurājā amohayittha vasānuge. <q>2</q>
{.pi}

> 1. **寂静**有三种，究竟寂静、彼分寂静、世俗寂静，分别是涅槃、毗婆舍那、成见 *diṭṭhigata* 的同义语，而这里是究竟寂静、涅槃的意思。

#### 336

那诸天与人系缚、希求而住立的  
爱著，越过它！莫让你们的时机流逝！  
因为错过时机者转入地狱，随而忧伤。

Yāya devā manussā ca, sitā tiṭṭhanti atthikā;  
tarath’etaṃ visattikaṃ, khaṇo vo mā upaccagā;  
khaṇātītā hi socanti, nirayamhi samappitā. <q>3</q>
{.pi}

> 1. **时机**，即行沙门法的时机。以无味之义而得称**地狱** *nirassādaṭṭhena nirayasaññite*。

> - 案，此颂的「越过」与上颂的「入其彀中」相对。

#### 337

放逸是尘垢，跟随放逸的放逸是尘垢，  
以不放逸，以明，他能拔出自己的箭。

Pamādo rajo pamādo, pamādānupatito rajo;  
appamādena vijjāya, abbahe sallam attano ti. <q>4</q>
{.pi}

> 1. **明**，即漏尽智。


{{<eof>}}起身经第十<br>Uṭṭhānasuttaṃ dasamaṃ.{{</eof>}}