---
title: "罗睺罗经"
subtitle: "2:11"
date: 2022-07-03T19:28:28+08:00
lastmod: 2022-10-18
draft: false
brewing: false
weight: 211
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp2.11">}}Rāhula Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

#### 338

是否因为经常共住，你不轻视智者？  
为人类持炬者，是否受到你的尊敬？

“Kacci abhiṇhasaṃvāsā, nāvajānāsi paṇḍitaṃ;  
Ukkādhāro manussānaṃ, kacci apacito tayā”. <q>1</q>

> - 义注：世尊在觉悟了正等正菩提后，从菩提座渐次前往迦毗罗卫，在那里，童子罗睺罗向他乞求遗产，说「沙门！请给我遗产」，世尊便命舍利弗长老「教童子罗睺罗出家」，这些都如在[（律藏）犍度的义注](/atthakatha/samantapasadika/301/#105)中所说。如是出家已，等到了年龄，童子罗睺罗便随舍利弗长老受具戒，而大目揵连长老则是他的羯磨仪规阿阇黎 *kammavācācariya*。世尊（想）「这童子具足出身等，莫让他因出身、族姓、家庭、种姓、美貌等而生起慢、生起㤭」，从幼小时起，乃至未证得圣地，经常说此经来教诫他，因此在经的最后说「**如是，世尊常常以这些偈颂教诫罗睺罗尊者**」。
> - 第一颂的略义是说「罗睺罗！你是否由于经常共住的原因，由出身等的某种所依，而不轻视智者？由于持智慧之灯、说法之灯的**为人类持炬者，是否受到你的尊敬**，是否始终受到你的恭敬」，这是指舍利弗尊者而说的。

#### 339

因为经常共住，我不轻视智者，  
为人类持炬者，始终受到我的尊敬。

“Nāhaṃ abhiṇhasaṃvāsā, avajānāmi paṇḍitaṃ;  
Ukkādhāro manussānaṃ, niccaṃ apacito mayā”. <q>2</q>

> - PTS 本在此颂下标有**序颂** *Vatthugāthā*。
> - 此颂为罗睺罗尊者回答世尊所说。

#### 340

舍弃了可爱、悦意的种种五欲，  
因信出家已，当成得尽苦边者！

“Pañca kāmaguṇe hitvā, piyarūpe manorame;  
Saddhāya gharā nikkhamma, dukkhass’antakaro bhava. <q>3</q>

#### 341

应亲近善知识，与边鄙、远离、  
少愦闹的住处！于饮食当知量！

Mitte bhajassu kalyāṇe, pantañ ca sayanāsanaṃ;  
Vivittaṃ appanigghosaṃ, mattaññū hohi bhojane. <q>4</q>

#### 342

衣服、乞食，以及资具、坐卧处，  
莫于这些而生渴爱，莫再来世间！

Cīvare piṇḍapāte ca, paccaye sayanāsane;  
Etesu taṇhaṃ mākāsi, mā lokaṃ punar-āgami. <q>5</q>

> - 义注：**资具**，即病人的资具 *gilānappaccaye*。

#### 343

防护波罗提木叉与五根，  
修习身至念，多多厌逆！

Saṃvuto pātimokkhasmiṃ, indriyesu ca pañcasu;  
Sati kāyagatā ty-atthu, nibbidābahulo bhava. <q>6</q>

> - 义注：**修习身至念**，即你如是住立于四遍净戒已，应修习四界分别、四种正知、入出息念、食厌想等的身至念。**多多厌逆**，即多多不满于轮回的轮转，于一切世间成不喜想的意思。
> - 案，这里的**身至念**是就广义而说的，见[清净道论·说随念业处品第 42～43 段](/visuddhimagga/08/#42)。**四种正知**，即有益正知 *sātthakasampajañña*、适宜正知 *sappāya°*、行处正知 *gocara°*、无痴正知 *asammoha°*。
> - 菩提比丘说「于一切世间成不喜想」的修习见{{<suttalink src="an10.60">}}增支部 Girimānanda 经{{</suttalink>}}：凡于世间的取著，心的住著、执持、随眠，比丘舍弃、无取其而住 *bhikkhu ye loke upādānā cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā, te pajahanto viharati anupādiyanto*。

#### 344

回避净的、伴有贪染的相！  
于不净修习一境、善等持的心！

Nimittaṃ parivajjehi, subhaṃ rāgūpasañhitaṃ;  
Asubhāya cittaṃ bhāvehi, ekaggaṃ susamāhitaṃ. <q>7</q>

> - 义注：至此，已显明近行地的抉择分，现在为显明安止地而说此颂。**回避**，即以不作意而舍弃。**一境、善等持**，以近行定而一境，以安止定而善等持。

#### 345

修习无相！舍弃慢的随眠！  
随后，因慢的止息，寂静得行。

Animittañ ca bhāvehi, mānānusayam ujjaha;  
Tato mānābhisamayā, upasanto carissatī” ti. <q>8</q>

> - **carissati** 缅甸本及 PTS 均作 *carissasi*。
> - 义注：如是已显明了安止地，为显明毗婆舍那而说此颂。**修习无相**，即如是以抉择分的定等持的心当修习毗婆舍那。因为毗婆舍那以「无常随观智从常相解脱而为无相解脱」等的方法，无取于贪等相，而得称为无相。**舍弃慢的随眠**，即以此无相修习而得无常想，「无常想者得起无我想，无我想者得成就去除我慢」，如是渐次舍弃慢的随眠。**随后，因慢的止息，寂静得行**，即如是由于以圣道得慢的止息、尽、灭、舍而寂静、寂灭、清凉、去除了一切苦患热恼，直至入无余涅槃界，将以空、无相、无愿中的任一果定而行、而住。

如是，世尊常常以这些偈颂教诫罗睺罗尊者。

Itthaṃ sudaṃ Bhagavā āyasmantaṃ Rāhulaṃ imāhi gāthāhi abhiṇhaṃ ovadatī ti.


{{<eof>}}罗睺罗经第十一<br><span class="pi">Rāhulasuttaṃ ekādasamaṃ.</span>{{</eof>}}