---
title: "正游行经"
subtitle: "2:13"
date: 2022-07-03T19:30:31+08:00
lastmod: 2022-10-29
draft: false
brewing: false
weight: 213
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp2.13">}}Sammāparibbājanīya Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. **正游行经**，由在大集会之日讲论，也被称为**大集会经** *Mahāsamayasutta*。缘起为何？缘起为问题的主导。因为被相佛提问，世尊便说了此经，它连同问题一起，被称为「正游行经」。这于此是略说，而古人则从释迦族和拘利族的缘起开始详说。
> 1. 于此，这即解说之道的注释：据说，劫初的国王摩诃三摩多有子名罗阇，罗阇之子为福罗阇，福罗阇之子为善好，善好之子为福善好，福善好之子为曼达多，曼达多之子为福曼达多，福曼达多之子为布萨，布萨之子为福，福之子为近福，近福之子为摩伽天，摩伽天的传承为八万四千刹帝利。他们之后，便为三个甘蔗王世系。其中第三个甘蔗王有五位王后：哈它、质多、延兜、阇利尼、毗舍佉，一一各有五百女子随从。最长的有四个儿子：坩埚、揉矢、调象与破城，五个女儿：可喜、善喜、欢喜、胜利与胜军。如是，她得了九个孩子，便去世了。
> 1. 然后，国王又娶了另一年轻美丽的王室之女，立为正妃。她也产下一子，名为延兜。在第五天，她妆扮了延兜王子，示与国王。国王满意，便赐惠与妃子。她与众亲戚合谋，为孩子请求王位。国王说「走开！贱人！你想给我的孩子们灾难」而未与。她反复在私下讨好国王，仍以「大王！妄语不妥」等说辞请求。然后，国王便告知众子：「亲爱的！我见到你们的幼弟延兜王子后，匆忙之下便赐惠与他的母亲，而她想要为孩子废立王位，我死之后，你们可以回来执政！」便遣散了（他们）与八位大臣。
> 1. 他们带上姊妹，便随四支军队离城。众多人民想到「王子们会在父亲身后返还执政，我们去护持他们」，便即追随。第一天，军队长一由旬，第二天二由旬，第三天三由旬。王子们便想：「我们部伍庞大，若进攻某位邻王，我们定能获得国土，他对我们也无能如何，但为何要因得到统治去压迫他人？阎浮提甚大，我们到林野去建城！」便朝雪山进发。
> 1. 于此，当他们寻找建城之处时，雪山中有名为迦毗罗的极端苦行者在莲池边的大柚木林中定居，他们便到了他的住处。他见到他们，经询问而听完了一切经过，便对他们生起怜悯。据说，他知晓名为地网的明咒，以之能见到上至八十肘高的天空、下至地下的功德与过失。于是，在一地，猪鹿会恐吓并攻击狮虎等，蛙鼠竟令群蛇畏惧，他见到这些，想「这地方乃地中最上」，便在此地建了草庵。随后，他对王子们说：「如果你们以我的名字建城，我就把此处给你们。」他们便如是许诺。苦行者说：「站在此处，旃陀罗之子都会较转轮王有力，你们在草庵上建了王宫，再去建城！」便给予此处，自己则在不远的山脚下建了草庵而住。随后，王子们在那里建了城，由在迦毗罗所住之处建造，便取名**迦毗罗卫**[^a-1]，于彼营居。
> 1. 于是，大臣们想「这些孩子都已成年，要是他们的父亲在跟前，他会安排嫁娶，现在只好是我们的责任了」，便与王子们一起商量。王子们说：「我们不见与我们相当的刹帝利女子，也不见与那些姊妹相当的刹帝利王子，让我们不要混杂血统！」因畏惧血统的混杂，便把长姊置于母亲的地位，而与其余的婚配。他们的父亲听了经过，便发出慨叹：「真是能仁！这些孩子！真是最上能仁！这些孩子！」这先是**释迦族**的缘起[^a-2]。世尊也曾说：<div>于是，阿摩昼！甘蔗王便告近侍大臣：「先生！王子们现今止于何处？」「陛下！雪山山腹的莲池边有大柚木林，王子们现今于彼止息。他们因畏惧血统的混杂，与自己的姊妹婚配。」然后，阿摩昼！甘蔗王便发出慨叹：「真是能仁！这些孩子！真是最上能仁！这些孩子！」从此，阿摩昼！释迦族便确立，而他则是释迦族的先人。（长部·阿摩昼经第 267 段）</div>
> 1. 随后，他们的长姊得了麻风病，肢体如同黑檀花。王子们想「哪怕只是和她一起坐立饮食等，这病也会传染」，便送她上车，如去游园一般，进入林野后，教人挖了池子，把她和饮食之具丢在一起，在上方盖板覆土，便即离开。
> 1. 尔时，名为罗摩的国王得了麻风病，被侍女和舞女们嫌弃，因此悚惧，便把王位给了长子，进入林野，在那里以根叶果子为食，不久竟病愈而肤色金黄，四处巡行时，看见一棵大空心树，内有十六肘之量，便清扫了空处，安了门窗，扎好梯子，于彼营居。他在炭盆里起火，夜晚听着悲鸣与和鸣而卧。他观察到「某处狮子作吼、某处是老虎」，拂晓便去到那里，取了残肉煮了吃。
> 1. 于是，一天，他在黎明时分燃了火而坐。那时，老虎嗅到了那王族女子的气味，刨开地面，在铺盖板处破开洞口。她从洞口看到老虎，便恐惧地发出惨叫。他听到声音，观察到「这是女人的声音」，便清早到了那里，说：「谁在里面？」「女人，主人！」「出来！」「我不出来。」「什么原因？」「我是刹帝利女孩。」即便被埋在坑里，她仍保持尊严。他问了一切，便揭露身世说：「我也是刹帝利，来吧！现在活着就像被丢在奶里的酥。」她说：「我是麻风病人，不能出来。」他说：「我已病愈，能够治疗。」便递下梯子，拉她出来，带回自己的住处，给了自己用过的药，不久就令病愈而肤色金黄。他便与她婚配。她头一次同房就怀了孕，生下两个孩子，再次又生下两个，如是生了十六次。这样，他们就成了三十二个兄弟。当他们渐渐长大，父亲便教授了所有技艺。
> 1. 于是，一天，一个罗摩国王的城民来山中寻宝，到了那里，见到国王便即认出：「陛下！我认识你。」当被问到「你从哪里来」时，说：「从城里，陛下！」随后，国王便问了他所有经过。当他们如是交谈时，那些孩子回来，他便问：「他们是谁？陛下！」「我的孩子，我说！」「陛下！你现在在这林中为这三十二个孩子围绕，有何作为？来治理国家吧！」「止止！我说！此处乐。」他想「我现在有了谈资」，便去到城里，告知国王之子。国王之子想「我要带父亲回来」，便与四支军队去到那里，以种种方式请求父亲。他仍不愿意：「止止！亲爱的孩子！此处乐。」随后，王子想「国王现在不想回来，噫！那我就在此为他建城」，便砍了拘罗树造屋建城，由移除拘罗树所造及由在虎径上所造，在取了「拘罗城」及「虎迹」两个名字后，他便走了。
> 1. 随后，当孩子们成年，母亲命令到：「亲爱的！住在迦毗罗卫的释迦族是你们的舅氏，去娶他们的女儿！」他们在刹帝利女孩们在河中嬉戏的那天前往，堵住河津后，宣告了姓名，抢了各自愿求女子便走。释迦王族听说，想「算了！我说！也是我们的亲戚」，便默然。这是**拘利族**的缘起。
> 1. 如是，随着这些释迦族和拘利族互相嫁娶，世系便流传下来，直至狮颚王，当需详知。据说，狮颚王有五个孩子：净饭、无量饭、洗饭、释饭与白饭。当其中的净饭执政时，大人圆满了波罗蜜，如于「本生因缘 *Jātakanidāna*」中所说之法，从兜率陀城殁后，在其夫人——国王眼药之女——摩诃摩耶夫人的胎内获取结生，渐次行了大出离，觉悟了正等正觉，转起无上法轮，顺次到了迦毗罗卫，令净饭大王等住于圣果后，出发在人间游行，且于后时又与一千五百比丘返回，住在迦毗罗卫的尼拘律园。
> 1. 且当世尊住于此时，释迦族与拘利族就水起了纷争。如何？据说，迦毗罗城与拘利城两者之间，有名为赤牛的河流经过。它时而水小，时而水大。当水小时，释迦族与拘利族都修了水渠，为各自的田地灌溉引水。一天，双方的人们在修渠时便互相争吵：「咄！你们的王族和姊妹婚配，像鸡、狗、豺狼等畜生一样。」「你们的王族住在空心树里，像毕舍遮一样。」如是以出身论咒骂已，便告知各自的国王。他们大怒，便准备战斗，在赤牛河边集结。军队峙立，如大海一般。
> 1. 于是，世尊想「亲戚们发生纷争，噫！我去遮止他们」，便从空中前往，站在两军之间——有些则说「经转向后，从舍卫国前往」——且如是站后，便说了[**执杖经**](../415/)[^a-3]。他们听后，全都生起悚惧，丢了武器，礼敬世尊而立，并设好高价的坐处。世尊降落，在设好的坐处落坐，以<div>手里执斧的人⋯⋯（本生第 13:14 颂）</div>等讲了**颤栗本生**，以<div>我礼拜您，象！⋯⋯（本生第 5:39 颂）</div>等讲了**鹌鹑本生**，以<div>互相问候，众鸟除去网而飞翔，<br>而当它们争论时，便入我彀中。（本生第 1:33 颂）</div>等讲了**荷车本生**，又为显明他们长时维系的亲戚关系，说了这大世系。
> 1. 他们想「原来我们过去是亲戚」，便极净喜。随后，释迦族与拘利族各以二百五十童子，计五百童子，给予世尊，为令随从。世尊见到彼等的前因，便说：「来！诸比丘！」他们全都具足以神变现出的八资具，从空中涌起而来，礼拜了世尊而立。世尊便带上他们，去了大林。
> 1. 他们的夫人远来送信，他们受到她们种种方式的诱惑，便生不满。世尊了知到彼等不满之相，便显现雪山，以**杜鹃本生**之谈，为欲除去彼等的不喜而说：「诸比丘！你们先前见过雪山吗？」「否也，世尊！」「来！诸比丘！你们看！」以自己的神变带他们到空中，示以种种品类的山——这是金山、这是银山、这是摩尼山——之后，便站在杜鹃湖畔的雄黄之原。随后决意：「让雪山中所有四足、多足等类的畜生、生类前来！在它们最后是杜鹃鸟！」且当它们前来时，以种名术语解说，示与彼等：「诸比丘！这些是天鹅，这些是白鹭，这些是轮鸟、迦陵频伽、象鼻鸟和鹤。」
> 1. 他们心怀惊异地看着，当看到最后到来的杜鹃鸟为一千只雌鸟围绕、坐在两只雌鸟用喙衔着的枝条中间后，生起惊异希有之心，便对世尊说：「尊者！世尊是否前生也曾在此为杜鹃王？」「唯！诸比丘！此杜鹃世系实由我创。过去，我们四人曾住在此：那烂陀·提婆罗作仙人，阿难作鹫王，富楼那牟佉作斑点布谷，我作杜鹃鸟。」便讲了全部**大杜鹃本生**。听完之后，这些比丘因前妻生起的不喜便即平息[^a-4]。
> 1. 随后，世尊便对他们讲了谛论，在讲论的终了，其中的末进成了须陀洹，其中的上游成了阿那含，竟无一凡夫或阿罗汉。随后，世尊便带上他们，再次降落在大林。且当返回时，这些比丘唯以自己的神变而返。然后，世尊为了他们得更上之道，又开示了法。这五百人开始作观，便住于阿罗汉。最初证得者第一个前来，想「我要告知世尊」，且来后说了「我大喜，世尊！我无不满」后，便礼拜世尊，坐在一边。如是，他们全都顺次前来，围绕世尊而坐——在逝瑟吒月[^a-5]布萨之日的晡时。
> 1. 随后，世尊为五百漏尽围绕，坐于最上佛座，整个一万轮围中除了无想有情及无色梵天的其余天人，都以「吉祥经注」中所说的方式化作微细之身，围绕世尊，想「我等将闻多彩、辩才的法之开示」。于此，四漏尽梵天从等至出起，未见到梵众，想「去哪里了」，经转向而了知此事，从后赶来，未得空处，便站在轮围之顶，各说了一颂。如说：<div>于是，四净居众天人想：「彼世尊住于释氏迦毗罗卫大林中，与五百大比丘僧团一起，皆阿罗汉。且多数天人从十世界聚集，为见世尊及比丘僧团。我们何不前往世尊处，去后在世尊前各说一颂？」（相应部第 1:37 经）</div>一切当如「有偈品」中所说的方法可知。
> 1. 如是去到后，于此，一梵天在东方轮围之顶得了空处，便立于彼，说了此颂：<div>在林中的大集会，天众聚集，<br>我们前往这法的集会，来看不可战胜的僧伽。</div>站在西方轮围山顶者便听到了其唱颂之声。第二个在西方轮围之顶得了空处，便立于彼，听后说了此颂：<div>众比丘于彼等持，正直己心，<br>如御者持缰，智者守护诸根。</div>第三个在南方轮围之顶得了空处，便立于彼，听后说了此颂：<div>扯断了柱子，扯断了门闩，不动者拔出了因陀柱，<br>他们清净、离尘而行，年轻的龙象为具眼者善调。</div>第四个在北方轮围之顶得了空处，便立于彼，听后说了此颂：<div>凡皈依佛者，皆不趣苦处之地，<br>捐除了人身，他们将充实天众。[^a-8]</div>站在南方轮围山顶者便听到了其唱颂之声。如是，当此四梵天赞美会众而立时，大梵天们便蔽覆了一轮围而立。
> 1. 于是，世尊观察天众已，便告诸比丘：「诸比丘！对那些过去世曾存在的诸阿罗汉、正等正觉，曾聚集过的天人无过于此，如我现今，诸比丘！对将来世将存在的诸阿罗汉、正等正觉，将聚集的天人仍无过于此，如我现今。」随后，便依能与未能将天众分为两类——这些堪能、这些未能。于此，了知到「未能之众即便经百佛开示法，亦不能觉悟，而堪能之众则堪觉悟」，又将堪能之补特伽罗依性行分为六类——这些是贪行者，这些是嗔、痴、寻、信、觉行者[^a-6]。
> 1. 如是以性行把握已，便省思法论，再作意于此会众：「何等法的开示适宜此会众？能以自身的意乐了知，还是以他人的意乐、事件的发生、问题的主导？」随后，了知到「能以问题的主导了知」，便又转向全体会众：「有没有能提出问题的？」了知到「无有」后，想「如果我自问自答，对此会众不适宜，我何不变现出相佛」，便入基础禅那，出起后，以意生神变预作，变现出了相佛。随决意之心——让他肢体俱全、具足（大人）相、持衣钵、具足瞻视等——他便显现。他从东方世界而来，坐在与世尊齐等的坐处。如是来已，于世尊在此集会中依性行所说的六经——即前分离经、争辩争论经、小阵、大阵、迅速[^a-7]与此正游行——之中，为转起适宜贪行天人所讲的此经，便提出问题，说了下颂。

[^a-1]: 迦毗罗卫 *Kapilavatthu*：「卫」字为音译，即基地之义。
[^a-2]: 据菩提比丘注 1238，这里揭示了「释迦 *Sakya*」的三重语源：一为「能仁 *sakya*」，即有能力，一为「自己 *saka*」，即与姊妹婚配，一为「柚木 *sāka*」，即建城之地。
[^a-3]: 即**经集**·第四品第 15 经。
[^a-4]: 据菩提比丘注 1245，此本生的主题是女人的贪欲与欺骗。
[^a-5]: 逝瑟吒月 *Jeṭṭhamāsa*：即现在的五～六月。
[^a-6]: 六种性行，见[**清净道论**·说取业处品第 74 段](/visuddhimagga/03/#74)及以下。
[^a-7]: 上述五经，即**经集**·第四品第 10～14 经。
[^a-8]: 上述四颂，均出自**相应部**第 1:37 经。

#### 362

「我问牟尼、广慧者，已度、已到彼岸、已止息的坚定者，  
「从家出离，除去爱欲，那比丘应如何在世间正当地游行？」

“Pucchāmi muniṃ pahūtapaññaṃ, tiṇṇaṃ pāraṅgataṃ parinibbutaṃ ṭhitattaṃ;  
nikkhamma gharā panujja kāme, kathaṃ bhikkhu sammā so loke paribbajeyya”. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，**广慧**，即大慧。**已度**，即已度四暴流。**已到彼岸**，即已证得涅槃。**已止息**，即以有余依涅槃而止息。**坚定**，即心不为世间法所动摇。**从家出离，除去爱欲**，即除去物欲，从家居出离。**那比丘应如何在世间正当地游行**，即是说不为世间所染而住、超越世间。其余于此皆如已述。

#### 363

「若其摒除了吉祥、」世尊说，「征兆、梦和相，  
「他舍弃了吉祥的过失，他能在世间正当地游行。

“Yassa maṅgalā samūhatā, <i>(iti Bhagavā)</i> uppātā supinā ca lakkhaṇā ca;  
so maṅgaladosa-vippahīno, sammā so loke paribbajeyya. <q>2</q>
{.pi}

> 1. **吉祥**，即[吉祥经](../204/)中所说的所见等的吉祥。**征兆**，即起如是对征兆的执著：「流星 *ukkāpāta*、天火 *disāḍāha* 等有如是果报」。**梦**，即起如是对梦的执著：「在上午作梦就会有这，在中午等有那，以左胁卧而作梦就会有这，以右胁等有那，在梦中见月亮就会有这，见太阳等有那」。**相**，即读取棍杖或衣布等的相而起如是对相的执著：「以此而有彼彼」。当知所有这些如在梵网经 *Brahmajālasutta* 中所说。**他舍弃了吉祥的过失**，即除了三十八种大吉祥外，其余的称为吉祥的过失，若其摒除了这些吉祥为「舍弃了吉祥的过失」，或说，舍弃了吉祥以及征兆等的过失为「舍弃了吉祥的过失」，由证得了圣道，不以吉祥等得达清净。因此，**他能在世间正当地游行**，这漏尽者以无取于世间，能在世间正当地游行。

> - 案，**所见（所闻、所觉）等的吉祥**，见[吉祥经注](../204/)。**三十八种大吉祥**，即吉祥经第 262～272 颂所说的吉祥。

#### 364

「比丘应调伏对于人天爱欲的贪染，  
「越过了有，认知了法，他能在世间正当地游行。

Rāgaṃ vinayetha mānusesu, dibbesu kāmesu cāpi bhikkhu;  
atikkamma bhavaṃ samecca dhammaṃ, sammā so loke paribbajeyya. <q>3</q>
{.pi}

#### 365

「把诽谤抛在了背后，比丘应舍弃忿怒和贪婪，  
「舍弃了服从和反对，他能在世间正当地游行。

Vipiṭṭhikatvāna pesuṇāni, kodhaṃ kadarīyaṃ jaheyya bhikkhu;  
anurodha-virodha-vippahīno, sammā so loke paribbajeyya. <q>4</q>
{.pi}

> 1. **舍弃了服从和反对**，即于一切事舍弃贪嗔。

#### 366

「舍弃了喜爱与不喜爱，无所取著，不依于任何处，  
「解脱于可结缚处，他能在世间正当地游行。

Hitvāna piyañ ca appiyañ ca, anupādāya anissito kuhiñci;  
saṃyojaniyehi vippamutto, sammā so loke paribbajeyya. <q>5</q>
{.pi}

> 1. 当知**喜爱与不喜爱**有有情、行等两种，于此，由舍弃欲贪、嗔恚而**舍弃**。**无所取著**，即不取四取中的任一法。**不依于任何处**，即不由百八种爱依及六十二种见依而依于任何处的色等法或有。**解脱于可结缚处**，所有三界法、十种结缚的境域为可结缚处，从其一切行相，以道的修习和遍知而解脱的意思。这里，当知以第一句说舍弃贪嗔，第二句说无有取与依，第三句说从其余的不善及不善事物中解脱，或者，以第一句说舍弃贪嗔，第二句说其方法，第三句说由其舍弃而从可结缚处解脱。
> - 案，**四取**，即欲取、见取、戒禁取、我语取。**百八种爱依**，为内外十八界，一一有过、现、未来三种，而成一百〇八种。**六十二见**，见长部·梵网经。**十种结缚**，有经、论两种，见[摄阿毗达摩义·摄集分别品](/atthakatha/abhidhammatthasangaha/07/#10)。

#### 367

「他不在所依中寻找坚实，于诸取著调伏欲贪，  
「他无依，不由他人引领，他能在世间正当地游行。

Na so upadhīsu sāram eti, ādānesu vineyya chandarāgaṃ;  
so anissito anaññaneyyo, sammā so loke paribbajeyya. <q>6</q>
{.pi}

> 1. **所依**，即蕴所依等。**不由他人引领**，因为善见无常等，不被任何说「这更好」的人所引领。

> - 案，**蕴所依** *khandhupadhi* 等，见[有财者经第 33 颂注](../102/#33)。

#### 368

「不以语、意与业而对立，完全地了知了法，  
「欲求着涅槃境界，他能在世间正当地游行。

Vacasā manasā ca kammunā ca, aviruddho sammā viditvā dhammaṃ;  
nibbānapadābhipatthayāno, sammā so loke paribbajeyya. <q>7</q>
{.pi}

> 1. **不对立**，即由舍弃此三恶行，以善行不对立。**了知了法**，即以道了知四谛法。

#### 369

「『他礼拜我』，能不高举，被指责时，比丘也能不恼怒，  
「得到他人的食物能不陶醉，他能在世间正当地游行。

Yo “vandati man” ti n’unnameyya, akkuṭṭho pi na sandhiyetha bhikkhu;  
laddhā parabhojanaṃ na majje, sammā so loke paribbajeyya. <q>8</q>
{.pi}

#### 370

「舍弃了贪与有，比丘离于割截和捆绑，  
「他度诸犹疑，离于箭刺，他能在世间正当地游行。

Lobhañ ca bhavañ ca vippahāya, virato chedanabandhanā ca bhikkhu;  
so tiṇṇakathaṅkatho visallo, sammā so loke paribbajeyya. <q>9</q>
{.pi}

> - 案，**度诸犹疑，离于箭刺**，见[蛇经第 17 颂注](../101/#17)。

#### 371

「了知了自身的适宜，比丘不应伤害世间任何人，  
「如实地了知了法，他能在世间正当地游行。

Sāruppaṃ attano viditvā, no ca bhikkhu hiṃseyya kañci loke;  
yathātathiyaṃ viditvā dhammaṃ, sammā so loke paribbajeyya. <q>10</q>
{.pi}

#### 372

「若其已无任何随眠，诸不善根也已铲除，  
「他无欲，无求，他能在世间正当地游行。

Yassānusayā na santi keci, mūlā ca akusalā samūhatāse;  
so nirāso anāsisāno, sammā so loke paribbajeyya. <q>11</q>
{.pi}

> - 案，前半颂同[蛇经第 14 颂](../101/#14)。

#### 373

「漏已尽，慢已舍，越过一切贪路，  
「已调御，已止息，坚定，他能在世间正当地游行。

Āsavakhīṇo pahīnamāno, sabbaṃ rāgapathaṃ upātivatto;  
danto parinibbuto ṭhitatto, sammā so loke paribbajeyya. <q>12</q>
{.pi}

> 1. **贪路**，即三界法所生的贪境。**已止息**，即以烦恼之火的熄灭而清凉。

#### 374

「具信、多闻的见决定者，在人群中不随众的智者，  
「能调伏贪、嗔、恚，他能在世间正当地游行。

Saddho sutavā niyāmadassī, vaggagatesu na vaggasāri dhīro;  
lobhaṃ dosaṃ vineyya paṭighaṃ, sammā so loke paribbajeyya. <q>13</q>
{.pi}

> 1. **具信**，即不由他缘，于佛等的功德具足一切行相的不坏净，不由他人之信的行道而前往，如说「确实，尊者！于此，我不以对世尊的信而前往」。**多闻**，即由完成听闻的作业而具足第一义的所闻。**见决定者**，即于轮回旷野歧途的世间，见趣向不死之城的正性决定之道，称为「见道者」。**在人群中不随众**，人群，即彼此敌对的六十二见者，在如是具见的有情人群中不随众，不随于「这将断绝，这将如是存在」等见。**恚**，即嫌恶 *paṭighātaka*，称为「心的恼害」*cittavighātaka*，即嗔的一个属性 *visesana*。

#### 375

「清净的胜者，去蔽者，把握诸法，到达彼岸，不动者，  
「善巧于行灭智，他能在世间正当地游行。

Saṃsuddhajino vivaṭṭacchado, dhammesu vasī pāragū anejo;  
saṅkhāranirodhañāṇakusalo, sammā so loke paribbajeyya. <q>14</q>
{.pi}

> 1. **清净的胜者**，即以清净的阿罗汉道战胜烦恼者。**去蔽者**，即去除了贪嗔痴的遮蔽者。**不动者**，即离于贪的动摇。**善巧于行灭智**，涅槃称为「行灭」，于此的智为圣道智，于此善巧，即由四次修习故称为娴熟。

#### 376

「于过去及未来克服了思惟，净慧者已越，  
「解脱于一切处，他能在世间正当地游行。

Atītesu anāgatesu cāpi, kappātīto aticca suddhipañño;  
sabbāyatanehi vippamutto, sammā so loke paribbajeyya. <q>15</q>
{.pi}

> 1. **过去**，即已转起的逝去的五蕴。**未来**，即尚未转起的五蕴。**克服了思惟**，即克服了「我、我所」的思惟，或一切爱、见的思惟。**净慧者已越**，即极净慧者 *atīva suddhipañño*，或净慧者已越 *atikkamitvā vā suddhipañño*。越过了什么？三时。因为阿罗汉已越过一切称为「无明、行」的过去时，称为「生、老死」的未来时，以及以识为首、以有为末的现在时，度过了疑惑，到达了最胜清净的慧而住，故说「净慧者已越」。**一切处**，即十二处。

> - 案，**aticca** 作为副词，解释为「极度地」，作为动词独立式，解释作「越过了」，义注给出了两种解释，这里的译文从第二种意思。

#### 377

「知晓了境界，证得了法，明了地见到了诸漏的舍断，  
「由灭尽了一切所依，他能在世间正当地游行。」

Aññāya padaṃ samecca dhammaṃ, vivaṭaṃ disvāna pahānam āsavānaṃ;  
sabbupadhīnaṃ parikkhayāno, sammā so loke paribbajeyya”. <q>16</q>
{.pi}

> 1. **知晓了境界**，由「真谛之中四境（为胜）」，于此一一境界以「前分谛确定智」而知晓。**证得了法**，此后，以四圣道证得了四谛法。**明了地见到了诸漏的舍断**，然后，以省察智明了地、显明地、无蔽地见到了得称漏尽的涅槃。**由灭尽了一切所依**，由灭尽了一切蕴、种种爱欲、烦恼、行作等的所依，无所执著的比丘，**他能在世间正当地游行**，能安住、能无依恋地去往世间，即此而完成教法。

> - 案，**真谛之中四境（为胜）**，即[法句·道品第 273 颂](../../dhammapada/20/#273)的第二句，叶均译作「四句谛中胜」，**pada** 兼有「句子」和「境界」的意思。四种**所依**，见[有财者经第 33 颂注](../102/#33)。

#### 378

「确实，世尊！这实如此，若如是住的调御比丘，  
「已超越一切结缚与轭，他能在世间正当地游行。」

“Addhā hi Bhagavā tath’eva etaṃ, yo so evaṃvihārī danto bhikkhu;  
sabbasaṃyojana-yoga-vītivatto, sammā so loke paribbajeyyā” ti. <q>17</q>
{.pi}

> - 案，**结缚**，见[第 366 颂注](#366)。**轭**，见[耕田婆罗豆婆遮经第 79 颂注](../104/#79)。


{{<eof>}}正游行经第十三<br>Sammāparibbājanīyasuttaṃ terasamaṃ.{{</eof>}}