---
title: "如法经"
subtitle: "2:14"
date: 2022-07-03T19:31:43+08:00
lastmod: 2022-11-03
draft: false
brewing: false
weight: 214
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp2.14">}}Dhammika Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

如是我闻。一时世尊住舍卫国祇树给孤独园。尔时，优婆塞如法与五百优婆塞一起，往世尊处走去，走到后，礼敬了世尊，坐在一边。坐在一边的优婆塞如法以偈颂对世尊说：

Evaṃ me sutaṃ— ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Atha kho Dhammiko upāsako pañcahi upāsakasatehi saddhiṃ yena Bhagavā ten’upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho Dhammiko upāsako Bhagavantaṃ gāthāhi ajjhabhāsi:
{.pi}

> 1. 缘起为何？据说，当世尊世主住世时，有位名为如法的优婆塞，名行相符。据说，他具足皈依、具足戒、多闻、持三藏、为阿那含、得神通、是空行者。其随从为五百优婆塞，他们也都如此。一天，这持布萨者幽居宴坐，在中夜将尽时分，便起如是寻思：「我何不去问在家与出家的行道？」他为五百优婆塞随从，便去到世尊处，问了此义，而世尊则为其作答。这里，与先前解释相同者，当以所述之理可知，我们将解释先前未（述者）。

#### 379

「我问你，宏慧的乔达摩！如何行事的弟子才是善的？  
「无论他从家至于非家，或是居家的优婆塞。

“Pucchāmi taṃ Gotama bhūripañña, kathaṅkaro sāvako sādhu hoti;  
yo vā agārā anagāram eti, agārino vā pan’upāsakāse. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，先就初颂中的**如何行事**，即如何做、如何行道。**善**，即善妙、无过、成就义利。其余之义自明。而其连结为：无论他从家至于、出家为非家，或是居家的优婆塞，于这两种弟子中，如何行事的弟子才是善的。

#### 380

「因为你知晓俱有天的世间的趣向和归宿，  
「且无有等同，见微妙义者！他们说你是最胜的佛陀。

Tuvañ hi lokassa sadevakassa, gatiṃ pajānāsi parāyaṇañ ca;  
na c’atthi tulyo nipuṇatthadassī, tuvañ hi Buddhaṃ pavaraṃ vadanti. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 现在，为显明被如是提问的世尊堪能作答，说了以下两颂。这里，**趣向**即意乐之趣向。**归宿**，即结果。或者，趣向即地狱等的五类，归宿即离于趣向的别径，脱离趣向的般涅槃。**且无有等同**，即无有与你相等者。

#### 381

「你证得了一切智，为怜悯有情而阐明法，  
「你是去蔽者、一切眼者，无垢者在一切世间闪耀。

Sabbaṃ tuvaṃ ñāṇam avecca dhammaṃ, pakāsesi satte anukampamāno;  
vivaṭṭacchado’si samantacakkhu, virocasi vimalo sabbaloke. <q>3</q>
{.pi}

> 1. **你证得了一切智，为怜悯有情而阐明法**，即你，世尊！凡是应知者，都已无余地证得、通达，为怜悯有情而阐明一切智与法。凡对彼彼有益者，你都会对其解释、开示，即是说对你而言，不存在老师的秘传。**无垢者闪耀**，即如除去烟尘等的月一般，无垢者以无有贪等的垢秽而闪耀。其余之义于此自明。

#### 382

「名为伊罗婆那的象王来到你的面前，听闻『胜者』后，  
「他也向你讨教，听后说了『善哉』，喜形于色而离开。

Āgañchi te santike nāgarājā, Erāvaṇo nāma ‘Jino’ ti sutvā;  
so pi tayā mantayitvājjhagamā, ‘sādhū’ ti sutvāna patītarūpo. <q>4</q>
{.pi}

> 1. 现在，为赞叹世尊，先称誉世尊此时对其开示法的天子，说了以下两颂。这里，**名为伊罗婆那的象王**，据说，这名为伊罗婆那的天子，形随所欲，住在天宫。当帝释来庭园嬉戏时，便将躯体化作一百五十由旬，变出三十三瘤，成了名为伊罗婆那的大象。其一一瘤中各有二牙，一一牙上各有七池，一一池中各有七莲，一一莲上各有七花，一一花间各有七叶，一一叶上各有七天女舞蹈，即著名的帝释天女——莲天女，且在「天宫事」中提起：<div>众娴习的女子在莲上盘旋。（天宫事第 1034 颂）</div>
> 1. 而在此三十三瘤的中间，有名为善见的瘤，量有三十由旬，于此，一由旬之量的摩尼宝座被敷展在三由旬高的花亭中，诸天因陀帝释便在此为众天女围绕，享受天福。而当诸天因陀帝释从庭园嬉戏返回时，便又收回此形，成为天子——就此而说「名为伊罗婆那的象王来到你的面前」。
> 1. **听闻『胜者』后**，即以『此世尊战胜了恶法』而如是听闻。**他也向你讨教**，即与你一起商讨，意即提了问题。**听后说了『善哉』，喜形于色而离开**，即听了这问题后，心满意足，说了『善哉，尊者』，以满意之状而离开之义。

#### 383

「王者毗沙门·俱鞞罗也亲近你而遍问法，  
「你回答了他的提问，智者！他听后也喜形于色。

Rājā pi taṃ Vessavaṇo Kuvero, upeti dhammaṃ paripucchamāno;  
tassāpi tvaṃ pucchito brūsi dhīra, so cāpi sutvāna patītarūpo. <q>5</q>
{.pi}

> 1. 此中，当知这夜叉以享乐之义而为**王者**，在毗沙那王城执掌王权而为**毗沙门**，以先前的名字而为**俱鞞罗**。据说，他曾是名为俱鞞罗的富裕婆罗门，造了布施等福后，转生为毗沙那王城的君主，所以被称为「俱鞞罗·毗沙门」。且在（长部）稻竿经中说：<div>先生！俱鞞罗大王的王城名为毗沙那，所以俱鞞罗大王被称为「毗沙门」。（长部·稻竿经第 291 段）</div>其余于此自明。
> 1. 这里，若问：那为什么住在更远的三十三天居处的伊罗婆那先来，毗沙门后来，就住在同城的优婆塞最后？他又如何得知彼等的到来，以之而如是说？当答：据说，那时，毗沙门上到以数千珊瑚为座的十二由旬的妇运车，放出珊瑚鸟，为一万俱胝的夜叉围绕，想「我要去问世尊问题」，便避开处于空中的宫殿，沿路而来，到了竹节城中难陀母优婆夷的住处上方。优婆夷有此威力：诸戒遍净，常离非时食，受持三藏，住阿那含。

#### 384

「任何习于辩论的外道，无论是邪命者还是尼乾陀，  
「全都无法以智慧超越你，好比站立者（无法超越）急速行走者。

Ye kec’ime titthiyā vādasīlā, Ājīvakā vā yadi vā Nigaṇṭhā;  
paññāya taṃ nātitaranti sabbe, ṭhito vajantaṃ viya sīghagāmiṃ. <q>6</q>
{.pi}

> 1. **外道**，即由难陀、婆蹉 *Vaccha*、商祇遮 *Saṅkicca* 等三个先人创教者所立的外道见的教法中出家的富兰那等的六师，这里，若提子 *Nāṭaputta* 为尼乾陀，其余为邪命者。**习于辩论**，即如「我们是正行道，别人是邪行道」，习于辩论，以唇剑刺戳世间而行。

> - 菩提比丘：外道 *tittha/tīrtha* 的字面意思是指河流的津渡，也许与度过轮回之河的意思有关，创教者称为 *titthaṅkara*，而其教徒称为 *titthiya*。[中部第 36 经](/majjhima/036/)提到三个邪命者的先人是难陀·婆蹉 *Nanda Vaccha*、祇舍·商祇遮 *Kisa Saṅkicca*、末迦梨·瞿舍利 *Makkhali Gosāla*，而最后一个也是六师之一的名字。
> - 案，六师外道的译名，[杂阿含经第 105 经](/taisho/samyuktagama/01/#105)中作「富兰那·迦叶、末迦梨·瞿舍利子、阿耆多·翅舍钦婆罗、迦罗拘陀·迦栴延、先阇那·毗罗胝子、尼揵陀·若提子」。

#### 385

「任何习于辩论的婆罗门，以及任何年长的婆罗门，  
「以及其他自认为是论师的人，全都靠你增长义利。

Ye kec’ime brāhmaṇā vādasīlā, vuddhā cāpi brāhmaṇā santi keci;  
sabbe tayi atthabaddhā bhavanti, ye cāpi aññe vādino maññamānā. <q>7</q>
{.pi}

#### 386

「因为这法微妙且快乐，由你，世尊！所善说，  
「他们全都想要听闻，当被问及，请告诉我们！最胜的佛陀！

Ayañ hi dhammo nipuṇo sukho ca, yo’yaṃ tayā Bhagavā suppavutto;  
tam eva sabbe pi sussūsamānā, taṃ no vada pucchito Buddhaseṭṭha. <q>8</q>
{.pi}

> 1. **这法**是指三十七菩提分法而说。**微妙**，即精妙、难证。**快乐**，即证得时能带来快乐。

#### 387

「所有这些坐在一起的比丘，以及优婆塞也同样想听，  
「让他们听由无垢者觉悟的法！好比诸天听婆娑婆的善说。」

Sabbe p’ime bhikkhavo sannisinnā, upāsakā cāpi tath’eva sotuṃ;  
suṇantu dhammaṃ vimalenānubuddhaṃ, subhāsitaṃ Vāsavasseva devā”. <q>9</q>
{.pi}

> - 案，**婆娑婆** *Vāsava* 为帝释的别称之一。

#### 388

「请你们听我，诸比丘！我让你们闻除遣之法，你们都要奉行，  
「见到义利的具慧者，应从事这随顺出家的威仪路。

“Suṇātha me bhikkhavo sāvayāmi vo, dhammaṃ dhutaṃ tañ ca carātha sabbe;  
iriyāpathaṃ pabbajitānulomikaṃ, sevetha naṃ atthadaso mutīmā. <q>10</q>
{.pi}

> 1. **除遣**，即除遣烦恼。**威仪路**，即行等四种。**随顺出家**，即适宜于沙门，与念正知相应，也有说只是在林间从事业处。**见到义利**，即随观益处。

#### 389

「比丘不应在非时游行，而应适时在村中行乞食，  
「因为执著系缚非时行者，故诸佛不在非时游行。

No ve vikāle vicareyya bhikkhu, gāme ca piṇḍāya careyya kāle;  
akālacāriñ hi sajanti saṅgā, tasmā vikāle na caranti buddhā. <q>11</q>
{.pi}

#### 390

「色、声、味、香、触使有情发狂，  
「应调伏对这些法的欲，他应按时地用早餐。

Rūpā ca saddā ca rasā ca gandhā, phassā ca ye sammadayanti satte;  
etesu dhammesu vineyya chandaṃ, kālena so pavise pātarāsaṃ. <q>12</q>
{.pi}

> 1. 当如在[乞食遍净经](/majjhima/151/)等中所说的方法去除欲。**早餐** *pātarāsa* 是乞食的名称。

#### 391

「比丘按时获得了食物，独自回返后，应坐于僻静处，  
「向内思惟，摄己者不应向外用意。

Piṇḍañ ca bhikkhu samayena laddhā, eko paṭikkamma raho nisīde;  
ajjhattacintī na mano bahiddhā, nicchāraye saṅgahitattabhāvo. <q>13</q>
{.pi}

> 1. **向内思惟**，即引入三相，思惟蕴相续。**不应向外用意**，即不应以贪把心追逐外在的色等。**摄己者**，即善守护心者。

#### 392

「若他与弟子，或其他人，或任何比丘交谈，  
「应谈论殊胜的法，不诽谤，也不指责他人。

Sace pi so sallape sāvakena, aññena vā kenaci bhikkhunā vā;  
dhammaṃ paṇītaṃ tam udāhareyya, na pesuṇaṃ no pi parūpavādaṃ. <q>14</q>
{.pi}

#### 393

「因为人们争辩言论，我们不赞叹那些小慧者，  
「执著处处系缚他们，因为他们把心放逐到了远方。

Vādañ hi eke paṭiseniyanti, na te pasaṃsāma parittapaññe;  
tato tato ne pasajanti saṅgā, cittañ hi te tattha gamenti dūre. <q>15</q>
{.pi}

> 1. 现在为显示「指责他人」的过失而说此颂。

#### 394

「听闻了善逝开示的法，胜慧的弟子经省察而受用  
「食物、坐卧具、居处与洗除僧伽梨尘土的水。

Piṇḍaṃ vihāraṃ sayanāsanañ ca, āpañ ca saṅghāṭirajūpavāhanaṃ;  
sutvāna dhammaṃ Sugatena desitaṃ, saṅkhāya seve varapaññasāvako. <q>16</q>
{.pi}

#### 395

「因此，对食物、坐卧具、居处与洗除僧伽梨尘土的水  
「这些事物不染的比丘，好比莲花上的水珠。

Tasmā hi piṇḍe sayanāsane ca, āpe ca saṅghāṭirajūpavāhane;  
etesu dhammesu anūpalitto, bhikkhu yathā pokkhare vāribindu. <q>17</q>
{.pi}

#### 396

「现在，我对你们说在家人的义务，这样行事的弟子才是善的，  
「因为有财产者不能得证全部的比丘法。

Gahaṭṭhavattaṃ pana vo vadāmi, yathākaro sāvako sādhu hoti;  
na h’esa labbhā sapariggahena, phassetuṃ yo kevalo bhikkhudhammo. <q>18</q>
{.pi}

#### 397

「不应伤害生命，也不应教人伤害，也不应赞同别的伤害者，  
「对一切生物，凡在世的强者和弱者，放下了棍杖。

Pāṇaṃ na hane na ca ghātayeyya, na cānujaññā hanataṃ paresaṃ;  
sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ, ye thāvarā ye ca tasā santi loke. <q>19</q>
{.pi}

#### 398

「此后，有觉知的弟子应避免任何场所的任何未给予物，  
「不应教人取走，也不应赞同取走者，应避免一切未给予物。

Tato adinnaṃ parivajjayeyya, kiñci kvaci sāvako bujjhamāno;  
na hāraye harataṃ nānujaññā, sabbaṃ adinnaṃ parivajjayeyya. <q>20</q>
{.pi}

> 1. **有觉知**，即知道「这是他人的财产」。

#### 399

「智者应避免非梵行，如同（避免）燃烧的火坑，  
「而不能行梵行者，不应侵犯他人的妻子。

Abrahmacariyaṃ parivajjayeyya, aṅgārakāsuṃ jalitaṃ va viññū;  
asambhuṇanto pana brahmacariyaṃ, parassa dāraṃ na atikkameyya. <q>21</q>
{.pi}

> 1. **asambhuṇanto** *ti asakkonto*。

#### 400

「若某人去往集会，或去往人群，不应对人妄语，  
「不应教人说，不应赞同说者，应避免一切不实。

Sabhaggato vā parisaggato vā, ekassa v’eko na musā bhaṇeyya;  
na bhāṇaye bhaṇataṃ nānujaññā, sabbaṃ abhūtaṃ parivajjayeyya. <q>22</q>
{.pi}

#### 401

「若在家人乐于此法，不应饮用麻醉品，  
「知道了这『导致迷狂』，不应教人喝，不应赞同饮者。

Majjañ ca pānaṃ na samācareyya, dhammaṃ imaṃ rocaye yo gahaṭṭho;  
na pāyaye pivataṃ nānujaññā, ‘ummādanantaṃ’ iti naṃ viditvā. <q>23</q>
{.pi}

#### 402

「因为愚人们因麻醉而作恶，还教其他放逸的人也作，  
「应回避这使人迷狂、愚痴、愚人所爱的非福处。

Madā hi pāpāni karonti bālā, kārenti c’aññe pi jane pamatte;  
etaṃ apuññāyatanaṃ vivajjaye, ummādanaṃ mohanaṃ bālakantaṃ. <q>24</q>
{.pi}

#### 403

「不应伤害生命，不应取不予物，不应说谎，不应饮麻醉品，  
「应远离非梵行的淫欲，不应在夜晚享用非时食，

Pāṇaṃ na hane na cādinnam ādiye, musā na bhāse na ca majjapo siyā;  
abrahmacariyā virameyya methunā, rattiṃ na bhuñjeyya vikālabhojanaṃ. <q>25</q>
{.pi}

#### 404

「不应持花鬘，不应涂香，应睡在地上的床与卧具上，  
「他们称这为八支布萨，由行到苦边的佛陀阐明。

Mālaṃ na dhāre na ca gandham ācare, mañce chamāyaṃ va sayetha santhate;  
etañ hi aṭṭhaṅgikam āh’uposathaṃ, Buddhena dukkhantagunā pakāsitaṃ. <q>26</q>
{.pi}

#### 405

「此后，在半月的第十四、十五与第八日，以及神变半月，  
「心怀净喜，受持了具足八支、完整的布萨，

Tato ca pakkhass’upavass’uposathaṃ, cātuddasiṃ pañcadasiñ ca aṭṭhamiṃ;  
pāṭihāriyapakkhañ ca pasannamānaso, aṭṭhaṅgupetaṃ susamattarūpaṃ. <q>27</q>
{.pi}

> 1. **神变半月** *Pāṭihāriyapakkha*，即雨季开始前的六月 *āsāḷha/āṣāḍha*、雨季内的三个月、十月 *kattika* 等五个月，有人说仅指六月、十月、二月 *phagguṇa* 等三个月，有人说为半月布萨日的前后日，即每半月的第十三、第一 *pāṭipada*、第七、第九等四天。
> - 案，上述的六月、十月、二月等都是指公历说的，严格地说，当为该公历月的满月日开始的月份。

#### 406

「此后，早晨，已受持布萨者，心怀净喜、随喜的  
「智者，当如其所应地，以食物和水分施比丘僧团。

Tato ca pāto upavutthuposatho, annena pānena ca bhikkhusaṅghaṃ;  
pasannacitto anumodamāno, yathārahaṃ saṃvibhajetha viññū. <q>28</q>
{.pi}

> 1. **早晨**，即翌日上午。**如其所应**，即适合自己、如其能力。

#### 407

「他应如法地赡养父母，应从事合法的贸易，  
「这坚持、不放逸的在家人，得生为名为『自身光芒』的天人。」

Dhammena mātāpitaro bhareyya, payojaye dhammikaṃ so vaṇijjaṃ;  
etaṃ gihī vattayam appamatto, Sayampabhe nāma upeti deve” ti. <q>29</q>
{.pi}

> 1. **如法地**，即以如法所得的财富。**合法的贸易**，即避开贩卖人口、武器、毒药、肉、酒等五种非法贸易，其余的合法贸易。这在家人身坏后，**得生为名为「自身光芒」的天人**，因为六欲界天以自己的光芒驱散黑暗而发光，故得名「自身光芒」。


{{<eof>}}如法经第十四<br>Dhammikasuttaṃ cuddasamaṃ.{{</eof>}}

其总颂曰：

> 宝、生腥与惭，吉祥、针毛，  
> 法行、婆罗门、船、何戒与起身，  
> 还有罗睺罗、劫波以及游行，  
> 与如法，知者说「小品」为十四。

Tass’uddānaṃ —
{.pi}

> Ratanāmagandho Hiri ca, Maṅgalaṃ Sūcilomena;  
> Dhammacariyañ ca Brāhmaṇo, Nāvā Kiṃsīlam Uṭṭhānaṃ;  
> Rāhulo puna Kappo ca, Paribbājaniyaṃ tathā;  
> Dhammikañ ca viduno āhu, Cūḷavaggan ti cuddasā ti.
{.pi}


{{<eof>}}小品第二<br>Cūḷavaggo dutiyo.{{</eof>}}