---
title: "善说经"
subtitle: "3:3"
date: 2022-07-04T16:41:30+08:00
lastmod: 2022-11-19
draft: false
brewing: false
weight: 303
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp3.3">}}Subhāsita Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

如是我闻[^a-1]。一时世尊住舍卫国祇树给孤独园。于此，世尊告诸比丘：「诸比丘！」「大德！」这些比丘答世尊。

Evaṃ me sutaṃ— eka samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi: “bhikkhavo” ti. “Bhadante” ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ.
{.pi}

> 1. 此缘起由自身的意乐。因为世尊喜爱善说，他以显示自己善说的习行来制止有情恶说的习行，说了此经。这里，**如是我闻**等为结集者的话。
> 1. 这里，「于此，世尊⋯⋯诸比丘答世尊」先前未见，而其余则已述。所以，为解释先前未见之词，而说：**于此**，即显明时间、地点。因为在此时而住，即显明于此时，且在此园而住，即显明于此园。或者显明与当说者相应的时间、地点。因为世尊不在不相应的时间、地点说法。<div>而首先，非时，跋西耶！（自说第 10 经）</div>等便是证明。**Kho**，即补足语句，或强调等时间之义的不变词。**世尊**，即显明受世间尊重。**诸比丘**，即显明与听闻谈论相关的补特伽罗。**告**，即称呼、说、令觉。
> 1. **诸比丘**，即显明召唤的方式，且此是由与习于乞施等功德相应的成就而说。以此阐明彼等之行为为贵贱之人所从事，折服了穷通之相。且以「诸比丘」，这遍满悲的柔和之心与目光投射为前导之语，使他们的脸朝向自己，仍以此表露欲谈之语，令彼等生起欲闻，且仍以此旨在令觉之语，敦促彼等善闻、善作意。因为由善闻、善作意故，教法得以成就。
> 1. 设问：当其他人天在场时，为什么唯独召唤诸比丘？由最长、最胜、近旁、常常安顿之相故。因为这法的开示共通于一切会众，非于特定的补特伽罗，而比丘由最初生起故，为会众之最长，由从现出家相开始效仿大师所行故，以及由领受整个教法故，而为最胜，由坐于大师跟前故，而为近旁，由在大师跟前行止故，而为常常安顿。因此，世尊在开示一切会众共通之法时，便唯独召唤诸比丘。况且，也由彼等为此谈论的受众，能如所教授地行道之善性故，便唯独召唤彼等。
> 1. **大德**，即尊重之称。**这些比丘**，即世尊所告者，他们如是与世尊交谈，答复世尊。

[^a-1]: 此经旧译见杂阿含经第 1218 经、别译杂阿含经第 253 经。

世尊说：「诸比丘！具足四支之语为善说，非恶说，无过，不为智者所呵责。哪四者？此处，诸比丘！比丘唯说善语而非恶语，唯说法而非非法，唯说可爱而非不可爱，唯说真实而非虚妄。诸比丘！具足这四支之语为善说，非恶说，无过，不为智者所呵责。」世尊说了这些。善逝说罢，大师进一步说：

Bhagavā etad avoca: “Catūhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti, na dubbhāsitā, anavajjā ca ananuvajjā ca viññūnaṃ. Katamehi catūhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu subhāsitaṃ yeva bhāsati no dubbhāsitaṃ, dhammaṃ yeva bhāsati no adhammaṃ, piyaṃ yeva bhāsati no appiyaṃ, saccaṃ yeva bhāsati no alikaṃ. Imehi kho, bhikkhave, catūhi aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti, no dubbhāsitā, anavajjā ca ananuvajjā ca viññūnan” ti. Idam avoca Bhagavā. Idaṃ vatvāna Sugato athāparaṃ etad avoca Satthā:
{.pi}

> 1. **四支**，即四种原因，或四部分。因为戒离妄语等为善说之语的四种原因，真实之语等为四部分。且「支」字作原因义，则「四」为从格，作部分义，则为具格。**具足**，即转起、相应。**语**，即会话之语，即凡是在<div>语、话、言路⋯⋯（法集论第 636 段）</div>与<div>柔和、悦耳⋯⋯（长部·梵网经第 9 段）</div>等中所提及者。而「语」在<div>若以语所造之业⋯⋯（法集论义注·身业门）</div>中为表（色），在<div>若回避、戒离四语恶行⋯⋯这被称为正语。（法集论第 299 段）</div>中为离（心所），在<div>粗恶语，诸比丘！习行、修习、多作，则导向地狱。（增支部第 8:40 经）</div>中为思（心所），均非此处的意趣。为什么？由未被说故。
> 1. **善说**，以此显明其带来义利。**非恶说**，以此显明其不带来非义。**无过**，即无有被称为罪过的贪等过失，以此显明其原因的清净与无有所说的过失。**不为呵责**，即免于非难，以此显明其一切行相之成就。**智者**，以此显明在毁誉之中，愚人非量。
> 1. **哪四者**，即欲说之问。**此处**，即在此教法内。**诸比丘**，即称呼欲对其说者。**比丘**，即说所述品类之语的人例。**唯说善语**，即以基于人的开示，说明四语支中某一支之语。**非恶语**，即遮止此语支的敌对之说，以此禁止「妄语等有时也可说」之见。或者，以「非恶语」显明舍断邪语，以「善语」显明舍断邪语的善人当说之语之相，同于「诸恶莫作，众善奉行[^b-1]」，只是为了支的明显，先不说不应说者，而说应说者，于「唯说法」等处亦然。
> 1. 且此中，以「唯说善语而非恶语」免于两舌的过失，而说致力和合之语，以「唯说法而非非法」免于绮语的过失，而说不离于法的考量之语，以另外二者免于粗恶、虚妄，而说可爱、真实之语。而以「**具足这⋯⋯**」等明确显示这些支，总结了谈话。
> 1. 且特别地，这里在说「诸比丘！具足这四支之语为善说」时，凡他人认为具足宗等部分[^b-2]、具足名词等的词与具足性、数、格、时态、语态等成就之语的「善说」，皆依法遮止之。因为即便部分等已成就的具足两舌之语，由为自己及他人带来非义故，仍是恶说。而具足这四支者，即便是发于蔑戾车[^b-3]之语，或发于汲瓶女仆之歌，同样是善说，由带来世、出世间的利乐故。
> 1. 在僧伽罗岛的路边，当守护收成的僧伽罗女仆正以僧伽罗语唱关于生老死的歌时，走在路上的六十位作观的比丘听后得证阿罗汉，便是此中一例。同样，名为低舍、开始作观的比丘行于莲池畔时，女仆在莲池内剥落朵朵莲花，唱着此歌：<div>早上开放的红莲花，被日光炙烤，<br>如是，生而为人的有情，被老力催逼。</div>他听后得证阿罗汉。
> 1. 还有，在佛的间隔，某男子和七个儿子一起从林中出来，某位女子正以杵捣粒，唱道：<div>此为老所逼，覆以干枯皮囊，<br>此为死所破，作死王的食味，<br>此为虫所聚，种种尸体填满，<br>此为不净器，等同芭蕉茎干。</div>听到此歌，便与儿子们俱证辟支佛。而其他人也以这样的方法得证圣地，便是例证。
> 1. 所以，此非异事：听完善巧于意乐、随眠的世尊以「一切行无常」等方法所说的偈颂，五百比丘便证了阿罗汉，以及其他无数人天听完关于蕴、处等之说。

[^b-1]: 即[**法句**·第 183 颂](../../dhammapada/14/#183)。
[^b-2]: 宗等部分：即因明中的宗、因、喻。
[^b-3]: 蔑戾车 *milakkhu*：即边地。

#### 453

「善人们说善说为最上，说法而非非法，这是第二，  
「说可爱而非不可爱，这是第三，说真实而非虚妄，这是第四。」

“Subhāsitaṃ uttamam āhu santo, dhammaṃ bhaṇe nādhammaṃ taṃ dutiyaṃ;  
piyaṃ bhaṇe nāppiyaṃ taṃ tatiyaṃ, saccaṃ bhaṇe nālikaṃ taṃ catutthan” ti. <q>1</q>
{.pi}

> 1. **善人们**，即诸佛等。

于是，尊者婆耆舍从坐起，把衣偏覆一肩，向世尊合掌，对世尊说：「我明白了，世尊！我明白了，善逝！」「请说明白！婆耆舍！」世尊说。于是尊者婆耆舍面对世尊，以合适的偈颂赞叹：

Atha kho āyasmā Vaṅgīso uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā yena Bhagavā ten’añjaliṃ paṇāmetvā Bhagavantaṃ etad avoca: “paṭibhāti maṃ, Bhagavā, paṭibhāti maṃ, Sugatā” ti. “Paṭibhātu taṃ, Vaṅgīsā” ti Bhagavā avoca. Atha kho āyasmā Vaṅgīso Bhagavantaṃ sammukhā sāruppāhi gāthāhi abhitthavi:
{.pi}

> - 案，**我明白了** *paṭibhāti maṃ* 直译或可作「它照耀了我」，**请说明白** *paṭibhātu taṃ* 则是相应的命令语气，「让它照耀你」，义注 *paṭibhāti man ti mama bhāgo pakāsati, paṭibhātu tan ti tava bhāgo pakāsatu* 是从语源上解释，用 *bhāgo* 来对应 *paṭibhāti*，但事实上 *paṭibhāti < bhā*，是照耀的意思。

#### 454

「应当只说这样的言语，不会因之折磨自己，  
「也不会伤害到他人，那言语便是善说。

“Tam eva vācaṃ bhāseyya, yāy’attānaṃ na tāpaye;  
pare ca na vihiṃseyya, sā ve vācā subhāsitā. <q>2</q>
{.pi}

> 1. **不会折磨**，即不因后悔而折磨。**不会伤害**，即不互相分裂而恼害。至此他以不两舌称赞世尊。

#### 455

「应当只说可爱的言语，那言语受人欢迎，  
「若所说的不给他人带去厌恶，便是可爱。

Piyavācam eva bhāseyya, yā vācā paṭinanditā;  
yaṃ anādāya pāpāni, paresaṃ bhāsate piyaṃ. <q>3</q>
{.pi}

#### 456

「真实确是不死的言语，此乃永恒之法，  
「善人们说，义利与法住立于真实。

Saccaṃ ve amatā vācā, esa dhammo sanantano;  
sacce atthe ca dhamme ca, āhu santo patiṭṭhitā. <q>4</q>
{.pi}

> 1. **不死**，即以甜美之性而与甘露 *amata* 相同，如说「[味中真实更甜](../110/#184)」，或者由涅槃不死之缘而不死。**此乃永恒之法**，这真实语是古法、传统之所行，因为这是古人的习行，他们不说妄语。
> - 案，**amata** 既有不死的意思，也有甘露的意思。**味中真实更甜**，见[旷野经第 184 颂](../110/#184)。

#### 457

「佛陀所说的安稳言语，是为了证得涅槃，  
「为尽苦的边际，那确是言语中的最上者。」

Yaṃ Buddho bhāsati vācaṃ, khemaṃ nibbānapattiyā;  
dukkhass’antakiriyāya, sā ve vācānam uttamā” ti. <q>5</q>
{.pi}


{{<eof>}}善说经第三<br>Subhāsitasuttaṃ tatiyaṃ.{{</eof>}}