---
title: "箭经"
subtitle: "3:8"
date: 2022-07-04T16:49:27+08:00
lastmod: 2023-01-20
draft: false
brewing: false
weight: 308
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp3.8">}}Salla Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

#### 580

没有标记，无法确知，此世有死者的生命  
艰难、有限，且它与苦相伴。

Animittam anaññātaṃ, maccānaṃ idha jīvitaṃ;  
kasirañ ca parittañ ca, tañ ca dukkhena saṃyutaṃ. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 缘起为何？据说，世尊的护持，一个优婆塞，他的孩子死了。他被丧子之忧压垮，七日未曾进食。世尊为怜悯彼，便去到他家，为除其忧，说了此经。
> 1. 这里，**没有标记**，即没有当作之行相的标记。好比在「当我低眼或是扬眉，以此标记，你就带走这物品」等中，存在当作之行相的标记，生命中却不如是。因为不可得「只要我做了这个或这个，你就会活，不会死」。**无法确知**，正因此，不能确然得知「他可以活如许如许时间」，或以趣向中寿命的极限而知。因为好比四大王天等的寿命为固定，**有死者的**却不如是，如是亦不能确然得知。
> 1. **艰难**，即由生活由仰赖众缘而困难，非易存活。如仰赖于入息、仰赖于出息、仰赖于大种、仰赖于段食、仰赖于热、仰赖于识。因为当无入息则不得活命，当无出息亦然。且于四界，如被「木口」等蛇牙之毒所啮，身体因地界的扰动而僵硬，如朽木一般，如说[^580-1]：<div>犹如给木口所啮，身成僵硬，<br>地界扰动之身，亦如为木口所啮的那样。（法集论注第 584 段）</div>因水界的扰动而腐烂，由漏出脓、肉、血而余下骨与皮，如说：<div>犹如给臭口所啮，身成腐烂，<br>水界扰动之身，亦如为臭口所啮的那样。</div>因火界的扰动而如被掷入火坑一样，周身燃烧，如说：<div>犹如给火口所啮，身成燃烧，<br>火界扰动之身，亦如为火口所啮的那样。</div>因风界的扰动而关节肌腱被切断，如被大石所捣，骨头粉碎一般，如说：<div>犹如给刀口所啮，身被切断，<br>风界扰动之身，亦如为刀口所啮的那样。</div>故为界的扰动所扰乱的身体不得存活，而当此诸界彼此完成支撑等的作用，平等运作时，生命才得转起。如是，生命仰赖于大种。
> 1. 而在饥馑等时，因食物断绝，有情的生命显然灭尽，如是生命仰赖于段食。同样，当食饮等已消化，业生火灭尽时，有情显然至于命尽，如是生命仰赖于热。而在诸识灭时，从灭时开始，有情在世间显然不得活命，如是生命仰赖于识。如是，当知生活由仰赖众缘而艰难。
> 1. **有限**，即短少，相较于诸天的生命，如同草尖上的露珠般，或者，以不超过一心刹那为有限。因为即便是寿命极长的有情，以过去心曾活，而非活着、将活，以未来（心）将活，而非活着、曾活，以现在（心）活着，而非曾活、将活。如说：<div>生命与自体，以及全体苦乐，<br>与一心相应，刹那飞快转起。<br>那些住寿八万四千劫的风神，<br>他们也不能与二心相伴而活。（大义释第 10 段）</div>
> 1. **且它与苦相伴**，且这生命虽如是「没有标记、无法确知、艰难、有限」，尚与冷热、虻蚊等触、饥渴、行苦、坏苦、苦苦相伴。这说的是什么？因为有死者的生命既然如此，所以你只要尚未灭尽，就应增长这法行，莫再忧伤孩子！

[^580-1]: 关于「艰难」的解释中所引的「法集论注」的四颂，亦见于[**清净道论**·说定品第 102 段](/visuddhimagga/11/#102)，这里的译文小异。

#### 581

不存在这方法，能使生者不死，  
已老者也有一死，因为群生即如是之法。

Na hi so upakkamo atthi, yena jātā na miyyare;  
jaram pi patvā maraṇaṃ, evaṃdhammā hi pāṇino. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 于是，你也许会想「即便提供了一切资助来保护我的孩子，他还是死了，因此我忧伤」，即便如是，也莫忧伤！**不存在这方法，能使生者不死**，即是说不能以任何方法保护并让已生的有情不死。随后，因为他想：「尊者！已老的人，死是适当的，我的孩子太年轻就死了。」因此说「**已老者也有一死，因为群生即如是之法**」，即是说已老者也罢，未老者也罢，都有一死，此中没有定则。

#### 582

如同成熟的果实，晨朝有掉落的危险，  
如是，已生的有死者总有死亡的危险。

Phalānam iva pakkānaṃ, pāto patanato bhayaṃ;  
evaṃ jātāna maccānaṃ, niccaṃ maraṇato bhayaṃ. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 现在，为以例证证明此义，说了此颂。其义为：好比**成熟的果实**，因为从日出开始，当树被阳光照耀时，地味、水味在树中从叶到枝、从枝到干、从干到根，如是渐次从根进入地中，而从日落开始，从地到根、从根到干，如是渐次再上升到枝、叶、芽等，且如是上升时，若果实至于成熟，则不进入茎根。于是，当茎根被阳光照耀时，有热生起，因此，这些果实每早常时掉落，它们有**晨朝掉落的危险**[^582-1]，即从掉落而生的危险之义。**如是，已生的有死者总有死亡的危险**，因为有情如成熟的果实一般。

[^582-1]: 晨朝 *pāto*：Norman 和菩提比丘都认为应从 PTS 本，作「总是 *niccaṃ*」，说详其注，这里为结合义注，仍作「晨朝」。

#### 583

又好比陶匠所造的土器，  
一切囿于破碎，如是即有死者的生命。

Yathā pi kumbhakārassa, katā mattikabhājanā;  
sabbe bhedanapariyantā, evaṃ maccāna jīvitaṃ. <q>4</q>
{.pi}

> 1. 而且还有：**又好比陶匠⋯⋯的生命**。

#### 584

年幼与年长，愚人与智者，  
一切受制于死亡，一切归趣于死亡。

Daharā ca mahantā ca, ye bālā ye ca paṇḍitā;  
sabbe maccuvasaṃ yanti, sabbe maccuparāyaṇā. <q>5</q>
{.pi}

> 1. 所以，应如是把握：**年幼与⋯⋯归趣于死亡**。

#### 585

对于那些被死亡征服、从此处至他世者，[^585-1]  
父亲不能救护孩子，亲戚不能救护亲戚。

Tesaṃ maccuparetānaṃ, gacchataṃ paralokato;  
na pitā tāyate puttaṃ, ñātī vā pana ñātake. <q>6</q>
{.pi}

> 1. 且如是把握已，亦应如是把握：**对于那些被死亡⋯⋯亲戚不能救护亲戚**。

[^585-1]: 原文作「从他世 *paralokato*」，Norman 说 paralokato 在语义上不通，故从锡兰本作「从此处至他世 *paralok’ito*」，兹从其说。

#### 586

亲戚们眼睁睁地看着，悲痛万分，看！  
一个个有死者，如待宰的牛般被牵走。

Pekkhataṃ yeva ñātīnaṃ, passa lālapataṃ puthu;  
ekameko va maccānaṃ, go vajjho viya nīyati. <q>7</q>
{.pi}

> 1. 且因为父亲不能救护孩子，亲戚不能救护亲戚，所以，亲戚们眼睁睁地⋯⋯被牵走。这里，其连结为：**亲戚们眼睁睁地看着**，以「母亲！亲爱的」等方法，以种种方式**万分悲痛**，**一个个有死者**好比**待宰的牛般**，**被**如是**牵走**，如是，请**看**！优婆塞！世间就是这样毫无庇护。

#### 587

如是，世间被老死逼迫，  
知晓了世间的进程，所以智者不再忧伤。

Evam abbhāhato loko, maccunā ca jarāya ca;  
tasmā dhīrā na socanti, viditvā lokapariyāyaṃ. <q>8</q>
{.pi}

#### 588

若你不知道所来或所去的道路，  
不见两者的边际，则毫无义利地悲伤。

Yassa maggaṃ na jānāsi, āgatassa gatassa vā;  
ubho ante asampassaṃ, niratthaṃ paridevasi. <q>9</q>
{.pi}

> 1. 若你不知道来到母胎的来路，或从此死后去往他处的去路，不见这两者的边际，毫无义利地悲伤。然而，智者得见，已知世间的进程，故不忧伤。

#### 589

若痴人伤害着自己，悲伤着，  
能产生任何义利，明眼人也会如此。

Paridevayamāno ce, kiñcid-atthaṃ udabbahe;  
sammūḷho hiṃsam attānaṃ, kayirā ce naṃ vicakkhaṇo. <q>10</q>
{.pi}

> 1. **udabbahe** *ti ubbaheyya dhāreyya, attani sañjaneyyā ti attho*.

#### 590

因为不是以涕泣或忧伤，即到达心的寂静，  
他的苦会生起得更多，身体还受伤害。

Na hi ruṇṇena sokena, santiṃ pappoti cetaso;  
bhiyy’ass’uppajjate dukkhaṃ, sarīraṃ c’upahaññati. <q>11</q>
{.pi}

#### 591

消瘦、憔悴，自己伤害着自己，  
亡者并不由此存续，悲伤毫无义利。

Kiso vivaṇṇo bhavati, hiṃsam attānam attanā;  
na tena petā pālenti, niratthā paridevanā. <q>12</q>
{.pi}

#### 592

当人不舍弃忧伤，便经历更多的苦，  
悲恸着逝者，他即受制于忧伤。

Sokam appajahaṃ jantu, bhiyyo dukkhaṃ nigacchati;  
anutthunanto kālaṅkataṃ, sokassa vasam anvagū. <q>13</q>
{.pi}

> 1. 不仅毫无义利，甚至还带来非义。**anutthunanto** *ti anusocanto*. **vasam anvagū** *ti vasaṃ gato*.

#### 593

再看看其他的行者、随业而往之人！  
来到死亡的势下，群生正于此颤栗。

Aññe pi passa gamine, yathākammupage nare;  
maccuno vasam āgamma, phandante v’idha pāṇino. <q>14</q>
{.pi}

> 1. 如是显示了忧伤的无义利与带来非义，现在为除去忧而教诫。**行者**，即准备去往其它世间者。**群生正于此颤栗**，于此，有情以畏惧死亡而颤栗。

#### 594

因为不管他们如何想，随后总成别样，  
背离就是这般，看看世间的进程！

Yena yena hi maññanti, tato taṃ hoti aññathā;  
etādiso vinābhāvo, passa lokassa pariyāyaṃ. <q>15</q>
{.pi}

> 1. 不管他们以何方式想「他将长寿、他将无病」，随后总是成了别的样子，即便如是想，他还是会死、会病。这背离就是这般以与所想的相违而存在。优婆塞！看看世间的自性！

#### 595

学童即便活了百岁，甚或更久，  
总是会背离亲族，舍弃此世的生命。

Api vassasataṃ jīve, bhiyyo vā pana māṇavo;  
ñātisaṅghā vinā hoti, jahāti idha jīvitaṃ. <q>16</q>
{.pi}

#### 596

所以，听闻了阿罗汉，应调伏悲伤，  
看到死去的亡者，「他不可能因我」。

Tasmā arahato sutvā, vineyya paridevitaṃ;  
petaṃ kālaṅkataṃ disvā, n’eso labbhā mayā iti. <q>17</q>
{.pi}

> 1. **听闻了阿罗汉**，即听闻了这样的阿罗汉开示的法。**他不可能因我**，即知道了「这亡者现在不可能因我再活过来」，应调伏悲伤。

#### 597

好比人应用水熄灭炽燃的棚屋，  
如是坚定、有慧、多智的善人  
应迅速地驱散生起的忧伤，如风之于木棉，

Yathā saraṇam ādittaṃ, vārinā parinibbaye;  
evam pi dhīro sapañño, paṇḍito kusalo naro;  
khippam uppatitaṃ sokaṃ, vāto tūlaṃ va dhaṃsaye. <q>18</q>
{.pi}

#### 598

还有悲伤、渴望与自己的忧虑，  
寻求着自己的快乐，他应拔出自己的箭。

Paridevaṃ pajappañ ca, domanassañ ca attano;  
attano sukham esāno, abbahe sallam attano. <q>19</q>
{.pi}

> 1. 不仅是忧伤，**还有悲伤⋯⋯**。**渴望**，即渴爱。**忧虑**，即心之苦。**箭**，即此尖锐的、以难以除去之义及以刺穿内部之义的箭，或即先前所说七种贪等箭[^598-1]。

[^598-1]: 七种贪等箭，见[**施罗经**第 566 颂](../307/#566)的注。

#### 599

拔出了箭，无所依，能到达心的寂静，  
超越一切忧伤，而成无忧、寂灭。

Abbūḷhasallo asito, santiṃ pappuyya cetaso;  
sabbasokaṃ atikkanto, asoko hoti nibbuto ti. <q>20</q>
{.pi}

> 1. 而当此箭被拔出，「拔出了箭⋯⋯寂灭」，以阿罗汉为顶点而完成了开示。**无所依**，即不依于爱、见。


{{<eof>}}箭经第八<br>Sallasuttaṃ aṭṭhamaṃ.{{</eof>}}