---
title: "爱欲经"
subtitle: "4:1"
section: "八颂品第四"
date: 2022-07-04T16:55:14+08:00
lastmod: 2023-02-28
draft: false
brewing: false
weight: 401
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp4.1">}}Kāma Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> - 义注：当世尊住于舍卫国时，某婆罗门在离舍卫国祇园不远的河边耕田，「我要播种大麦」。世尊在与比丘僧团一起乞食时看到他，当转向时，得见「这婆罗门将失去这些」，当再次转向于近依的成就时，得见须陀洹果的近依，当转向「何时能圆满」时，得见「当失去收成时，为忧伤压垮，听闻了法的开示后」，于是想「若我在那时去到婆罗门那里，他将不想听我的教诫，因为婆罗门们有多种喜好，那么，从现在起我就摄受他，如是，其心于我已得调柔，那时将会听取教诫」，便去到婆罗门处，说「婆罗门！你在做什么」。婆罗门想「家族如此高贵的沙门乔达摩来和我打招呼」，便立即对世尊起了净喜，说「乔达摩君！我在耕田，准备播种大麦」。于是，舍利弗长老想「世尊和婆罗门打了招呼，诸如来不会无因无缘这么做，那么，我也和他打招呼」，便去到婆罗门处，也如是打了招呼。大目揵连长老及其余的八十大弟子也都如此。婆罗门非常高兴。于是，在谷物成长时，一天，世尊用过餐后，当从舍卫国前往祇园时，从路上下来，到婆罗门跟前说「婆罗门！你的麦田长势喜人啊」。「的确长势喜人，乔达摩君！若是收成了，我要分享给你」。于是，四个月后便成熟了。正当他热心期待着「今天或明天我就收割」时，大云生起，下了整夜的雨。阿致罗筏底河泛滥，淹没了所有大麦。婆罗门整夜不高兴，拂晓来到河边，看到所有谷物都已败坏，生起了巨大的忧伤「我完了，现在我该怎么活」。世尊在这晚的黎明时分，以佛眼观察世间，了知到「今天是对婆罗门开示法的时候」，进入舍卫国乞食，站在婆罗门的房门前。婆罗门看到世尊后，想「沙门乔达摩来安慰被忧伤压垮的我」，备了坐具，取了钵，让他坐下。世尊已知而问婆罗门「婆罗门！是否心情不好」。「是的，乔达摩君！我所有的麦田都被水淹了」。于是，世尊说「婆罗门！不应在失去时忧伤，也不应在具足时喜悦，因为爱欲有得有失」，了知了适于这婆罗门的，便以此经作了开示。于此，我们将简略地解释句义的连接与意义，当知详细的如在「[**义释** *Niddesa*](/khuddaka/niddesa/)」中所说，此后的所有经都仿此。

#### 773

对于欲求着爱欲的人，若他于此成功，  
有死者既得了所希望的，必然有喜意。

Kāmaṃ kāmayamānassa, tassa ce taṃ samijjhati;  
addhā pītimano hoti, laddhā macco yad-icchati. <q>1</q>

> - 义注：这里，**爱欲**，即被称为适意的色等的三界之法的物欲。**有死者**，即有情。
> - 案，**物欲**与第 778 颂注中的**烦恼欲**，见[犀牛角经第 50 颂注](../103/#50)。

#### 774

若对这欲求着、生起欲望的人，  
那些爱欲消逝，他如被箭射穿般恼害。

Tassa ce kāmayānassa, chandajātassa jantuno;  
te kāmā parihāyanti, sallaviddho va ruppati. <q>2</q>

#### 775

若避开爱欲，如以足（避开）蛇头，  
则具念者超越这对世间的爱著。

Yo kāme parivajjeti, sappasseva padā siro;  
so’maṃ visattikaṃ loke, sato samativattati. <q>3</q>

> - 义注：**若**以镇伏欲贪或以正断**避开**这些**爱欲**，如以自己的足避开**蛇头**，则此比丘已成**具念**，**超越**由散布于一切世间且持存而被称为**对世间的爱著**的渴爱。

#### 776

田地、物品、货币，或牛马、奴仆、  
女人、亲眷等种种爱欲，若人贪求，

Khettaṃ vatthuṃ hiraññaṃ vā, gavāssaṃ dāsaporisaṃ;  
thiyo bandhū puthu kāme, yo naro anugijjhati. <q>4</q>

#### 777

则诸多无力征服他，诸多危难压迫他，  
随后，苦追随他，如水之于漏船。

Abalā naṃ balīyanti, maddante naṃ parissayā;  
tato naṃ dukkham anveti, nāvaṃ bhinnam ivodakaṃ. <q>5</q>

> - 义注：被称为**无力**的烦恼**征服**、战胜、压迫这人，或是无力的烦恼征服这由于无信等之力而无力的人，由无力而征服的意思。然后，当守护、寻求爱欲时，如狮子等显明的危难与身恶行等非显明的危难压迫这贪求爱欲者。随后，生等苦，如水进入漏船般，追随这被非显明的危难征服之人。

#### 778

所以，常常具念之人应避开爱欲，  
舍弃了它们，则能度过暴流，如汲水出船，到达彼岸。

Tasmā jantu sadā sato, kāmāni parivajjaye;  
te pahāya tare oghaṃ, nāvaṃ sitvā va pāragū ti. <q>6</q>

> - 义注：所以，人由身至念的修习而常常具念，应以镇伏、正断等避开色等物欲中的一切种类的烦恼欲而避开爱欲。如是舍弃了这些爱欲，以断彼之道而能度、应度过四种暴流。随后，好比人汲出了船中的重水，能以轻快之船容易地到达彼岸、去到对岸，如是，汲出了自性之船中的烦恼重水，能以轻快之自性到达彼岸、去到一切法之对岸的涅槃、去到阿罗汉性、以无余依涅槃界而般涅槃，即以阿罗汉为顶点而完成了开示。当开示终了，婆罗门与婆罗门尼都成就了须陀洹果。


{{<eof>}}爱欲经第一<br><span class="pi">Kāmasuttaṃ paṭhamaṃ.</span>{{</eof>}}