---
title: "清净八颂经"
subtitle: "4:4"
date: 2022-07-04T19:18:20+08:00
lastmod: 2023-03-31
draft: false
brewing: false
weight: 404
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp4.4">}}Suddhaṭṭhaka Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？据说，在过去迦叶世尊时，住在波罗奈的某个地主为了采购货物，以五百车去往边境。在那里与巡林人交了朋友，献给他礼物，便问到：「兄弟！你之前是否见过旃檀髓？」在得到答复「唯！大人」后，便与他一起进入了旃檀林，把所有车子都装满了旃檀髓，并对巡林人说「兄弟！你来波罗奈时，请拿些旃檀髓再来」，便回了波罗奈。后来，这巡林人便拿了旃檀髓去到他家。他见到后，尽了一切款待，哺时，命人碾碎旃檀髓，装满箱子，说「去，兄弟！洗了澡再来」，便派他的仆人和他一起去浴场。
> 1. 那时正值波罗奈的节日。于是，波罗奈的居民在早上布施后，晚上穿了干净的衣服，拿了花鬘、芳香等，前去礼拜迦叶世尊的大支提。这巡林人看见他们后，便问：「大众去哪里？」听闻「去寺庙礼拜支提」后，自己也去了。在那里，见到人们以雌黄、雄黄等种种品类供养支提，他不懂怎样绘画，便取了旃檀，在大支提的金砖上作了铜钵大小的曼陀罗。于是，在日出时分，太阳的光芒出现在那里。他见之净喜，并发愿：「凡我转生之处，愿这样的光芒现于我胸。」他死后转生于三十三天，光芒便现于其胸，他的胸轮如月轮一般照耀，人们便以「月光天子」称呼他。
> 1. 他以此成就在六天界顺逆地抛掷了一佛的间隔，当我们的世尊出世时，便转生在舍卫国的富裕婆罗门家中，而其胸前也同样有月轮般的光轮。且在命名日，众婆罗门为其祈福，看见这曼陀罗后，惊异道「这童子有幸运福德之相」，便取名「月光」。他成年后，众婆罗门便带走并装扮他，让他穿上红色的披风、登上车，以「这是大梵天」供养他，宣言道「谁看见月光，谁就能得到名誉、财产等，且来世去往天界」，在村、镇、王畿巡游。所到之处，越来越多的人们前来「据说这名叫月光的先生，谁看见他，谁就能得到名誉、财产、天界」，整个瞻部洲震动。众婆罗门不向空手而来的人们显示，仅在收取百千（钱）后向来者显示。如是，众婆罗门带着月光巡游，逐步到了舍卫国。
> 1. 那时，世尊已转起无上的法轮，渐次到了舍卫国，住舍卫国祇树给孤独园，为众人的利益开示法。当月光到达舍卫国，他如小河入海般不彰，也没人说起「月光」。他在哺时看见大众拿着花鬘、芳香朝着祇园走去，便问：「你们去哪里？」听到他们说「佛陀出现世间，他为众人的利益开示法，我们去祇园听法」，他也被婆罗门众簇拥着去到那里。那时，世尊正坐在法堂的最上佛座上。月光走近世尊后，善语慰问，坐在一边，而他的光芒瞬间消失。因为在佛光附近八十肘的范围内，别的光芒无法克服。他刚坐下，想「我的光芒消失了」便起身，且起身后准备离开。
> 1. 于是，有人对他说：「月光君！你是害怕沙门乔达摩而离开吗？」「我不是害怕而离开，而是因其威力，我的光不能成就。」再次在世尊前坐下后，看了从脚掌直到发尖的形相、光芒和（大人）相等的成就，极度净喜道「沙门乔达摩有大威德，我胸前生起的光芒其量甚微，众婆罗门尚且带着我巡游了整个瞻部洲，如是具足高贵之相成就的沙门乔达摩却毫无慢的生起，确实，这具足最上之德者能成为人天之师」，便礼拜世尊，请求出家。
> 1. 世尊便命某位长老「度他出家」。他度其出家后，告知了皮五法的业处。他即开始修观，不久即证阿罗汉，而以「月光长老」知名。比丘们就他发起谈论：「朋友！是否谁看见月光，谁就能得名誉、财产，或去往天界，或因见此眼门之色就能圆满清净？」世尊便在此事由下，说了此经。

#### 795

「我看见清净、最上的无病，人以所见而清净」，  
如是证知，了知了最上，以随观清净，他认可智。

“Passāmi suddhaṃ paramaṃ arogaṃ, diṭṭhena saṃsuddhi narassa hoti”;  
evābhijānaṃ “paraman” ti ñatvā, suddhānupassī ti pacceti ñāṇaṃ. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，先说第一颂之义为：诸比丘！不是以这样的所见而清净，而是看到由烦恼垢秽而不清净、由不离烦恼之病而有病的月光婆罗门或其他这样的人后，具见的愚人证知「**我看见清净、最上的无病**，且**人以**此被称为**所见**的知见**而清净**」，他**如是证知**，**了知了**这知见为**最上**，当于此知见**随观清净**时，**他认可**此知见为道**智**。

#### 796

若人以所见而清净，或他以智舍弃苦，  
则此有依持者被其它净化，如是语时，见显露他。

Diṭṭhena ce suddhi narassa hoti, ñāṇena vā so pajahāti dukkhaṃ;  
aññena so sujjhati sopadhīko, diṭṭhī hi naṃ pāva tathā vadānaṃ. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 但这并非道智，因此说了第二颂。其义为：**若人以**被称为见色的**所见而**得烦恼的**清净**，**或**若**他以**此**智舍弃**生等之**苦**，当如是时，他只是**被**除圣道外的**其它**非清净之道**净化**，由贪等依持，仍作为**有依持者**被净化，但这样的人未被净化，所以**如是语时，见显露他**，当他以「世间是常」等方式如是如是语时，正是此见说明这随顺见者：他是邪见者。

#### 797

婆罗门不由其它，于所见、所闻、戒禁或所觉而说清净，  
不染于福与恶，舍弃了执取，不于此造作。

Na brāhmaṇo aññato suddhim āha, diṭṭhe sute sīlavate mute vā;  
puññe ca pāpe ca anūpalitto, attañjaho na-y-idha pakubbamāno. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 第三颂。其义为：由排除了恶而为**婆罗门**，这以道得证漏尽的漏尽婆罗门，**不由**除圣道智的**其它**生起的邪智，**于**被称为共许为祥瑞之色的**所见**、被称为如是种类之声的**所闻**、被称为不违犯的**戒**、象禁等类的**禁**及地等类的**所觉而说清净**。
> 1. 其余则是为了赞扬这婆罗门而说。因为他**不染于**三界之**福与**一切**恶**，由舍弃了我见或任何执持而**舍弃了执取**，由不造作福行等被称为**不于此造作**，所以为如是赞叹他而说。且当知一切应与前句相连。

#### 798

舍弃了前者，束缚后者，跟随干扰，他们不能度脱染著，  
他们捉取、扬弃，如猿猴放开又抓取枝条。

Purimaṃ pahāya aparaṃ sitāse, ejānugā te na taranti saṅgaṃ;  
te uggahāyanti nirassajanti, kapīva sākhaṃ pamuñcaṃ gahāyaṃ. <q>4</q>
{.pi}

> 1. 如是，以「不染于福与恶，舍弃了执取，不于此造作，婆罗门不由其它而说清净」说了婆罗门不由其它而说清净，现在，为显示那些由其它而说清净的持见者之不排除此见，说了此颂。
> 1. 其义为：因为**他们**虽然由其它而说清净，由未舍弃见故，犹有抓取和放下，因此，**舍弃了**大师等的**前者，束缚后者，跟随**、被征服于被称为**干扰**的渴爱，**不能度脱**贪等类的**染著**，而未度脱彼则**捉取、扬弃**彼彼法，如**猿猴**之于**枝条**。

#### 799

人自己受持了禁戒，随处而往，执著于想，  
而知者以明体认了法，宏慧者不随处而往。

Sayaṃ samādāya vatāni jantu, uccāvacaṃ gacchati saññasatto;  
vidvā ca vedehi samecca dhammaṃ, na uccāvacaṃ gacchati bhūripañño. <q>5</q>
{.pi}

> 1. 第五颂的连结为：凡如「如是语时，见显露他」所说者，他自己受持。这里，**禁戒**，即象禁等。**随处**，即反复，或从低至高、从大师到大师等。**执著于想**，即固著于欲想等。**而知者以明体认了法**，即知第一义的阿罗汉以四道智之明证得了四谛法。其余自明。

#### 800

他平定了一切法，或任何所见、所闻、所觉，  
这具见、坦荡而行者，在此世间，谁与同类？

Sa sabbadhammesu visenibhūto, yaṃ kiñci diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā;  
tam eva dassiṃ vivaṭaṃ carantaṃ, kenīdha lokasmi vikappayeyya. <q>6</q>
{.pi}

> 1. **他平定了一切法，或任何所见、所闻、所觉**，即这宏慧的漏尽者，消除了任何所见、所闻或所觉，或彼等一切法中的魔军，以住立之相平定。**这具见**，即这如是具清净之见者。**坦荡而行者**，即以离于爱之蔽覆等而坦荡前行者。**在此世间，谁与同类**，即在此世间，与何爱想或见想者同类？或者，由舍弃彼等故，与何先前所说的贪等同类？

#### 801

他们不设想，不预设，他们不说「极度清净」，  
舍离了系缚于取著的系缚，不对世间任何存有希望。

Na kappayanti na purekkharonti, “accantasuddhī” ti na te vadanti;  
ādānaganthaṃ gathitaṃ visajja, āsaṃ na kubbanti kuhiñci loke. <q>7</q>
{.pi}

> 1. 此颂的连结和语义为：更有什么？因为他们既然如此，不以二种设想和预设中的任一来**设想、预设**，由证得第一义极度清净故，**他们不说**非极度清净的无作见和常见为**极度清净**。**舍离了系缚于取著的系缚**，即便由取著色等的四种，仍以圣道之剑舍离、切断了系缚、捆缚于自身心相续中取著的系缚。其余自明。

#### 802

婆罗门越过界限，已知、已见，他无所摄取，  
不染于贪，不染于离贪，他于此不执取更多。

Sīmātigo brāhmaṇo tassa natthi, ñatvā va disvā va samuggahītaṃ;  
na rāgarāgī na virāgaratto, tassīdha natthi param uggahītan ti. <q>8</q>
{.pi}

> 1. 此颂是以基于一人的开示而说。而其连结仍与先前相同，当如是知此（连结）与其释义：更有什么？他这样的宏慧者由越过四种烦恼界限而**越过界限**，由排除了恶而为**婆罗门**，且以他心、宿住智**已知**，以肉眼、天眼**已见**，如**他**这样的对任何都**无所摄取**，即是说无所执著。且他由无有欲贪**不染于贪**，由无有色、无色贪**不染于离贪**，由此，如此等者**于此不**以「此是**更多**」**执取**任何，即以阿罗汉为顶点完成了开示。


{{<eof>}}清净八颂经第四<br>Suddhaṭṭhakasuttaṃ catutthaṃ.{{</eof>}}