---
title: "最上八颂经"
subtitle: "4:5"
date: 2022-07-04T19:19:10+08:00
lastmod: 2023-04-30
draft: false
brewing: false
weight: 405
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp4.5">}}Paramaṭṭhaka Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？据说，当世尊住舍卫国时，种种外道集会后，显明各自的见，「此是最上、此是最上」，引发纷争后，他们便告知国王。国王便教人召集了许多生盲者，命令道：「给他们看象！」王臣们便教人召集了盲人，让象在前方卧倒，说：「你们看！」他们便抚摸了象的各个肢体。
> 1. 随后，国王问「我说，象是什么样子」，那摸了象鼻的便说：「大王！好比犁梁。」那些摸了象牙等的便指责这人道「先生！莫在国王前说谎」，而说「大王！好比墙上的挂钩」等等。国王全都听完后，便遣散了诸外道：「你们的教义便是如此。」
> 1. 某位乞食者知晓了经过，就告知世尊。世尊即于此事因缘，告诸比丘，说「诸比丘！好比众生盲者不了知象，抚摸了各个肢体而起争论，如是众外道不了知以解脱为边际的法，执取各自的见而起争论」，为开示法，说了此经。

#### 803

以「最上」住于诸见，人将其置于世间之上，  
他说其余一切较此「卑下」，所以不能超越争论。

“Paraman” ti diṭṭhīsu paribbasāno, yad uttari kurute jantu loke;  
“hīnā” ti aññe tato sabbam āha, tasmā vivādāni avītivatto. <q>1</q>

> 1. 这里，**以「最上」住于诸见**，即执持「此是最上」已，住于各自的见。**置于之上**，即将自己的大师等置于最胜。**他说其余一切较此「卑下」**，即除了自己的大师等，其余的一切相较于此，他说「此是卑下」。**所以不能超越争论**，职此之由，他便不能超越见的纷争。

#### 804

凡他在自身所见、所闻、戒禁或所觉中见到的利益，  
他即于此执持之，而视其余的一切为下劣。

Yad attanī passati ānisaṃsaṃ, diṭṭhe sute sīlavate mute vā;  
tad eva so tattha samuggahāya, nihīnato passati sabbam aññaṃ. <q>2</q>

> 1. 第二颂之义为：且如是未超越者，在**所见、所闻、戒禁或所觉**等这些依处中，**见到**被称为生起的见的先前所说品类的**自身**的**利益**，**他即于此**以自己的见执著为「此是最胜」，**而视其余的一切**，即别的大师等，**为下劣**。

#### 805

凡依止者视其余为卑下，善人们说这是系缚，  
所以比丘不应依止所见、所闻、所觉或戒禁。

Taṃ vāpi ganthaṃ kusalā vadanti, yaṃ nissito passati hīnam aññaṃ;  
tasmā hi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ bhikkhu na nissayeyya. <q>3</q>

> 1. 第三颂之义为：且对如是见者，**凡依止**自己的大师等**者，视其余**别的大师等**为卑下**，而**善人们说**此知见只**是系缚**，即是说束缚。正因为此，**所以比丘不应依止所见、所闻、所觉或戒禁**，即是说不应执著。

#### 806

不应以智，或者以戒禁，在世间构建见，  
不应表示自己相等，也不应认为卑下或殊胜。

Diṭṭhim pi lokasmiṃ na kappayeyya, ñāṇena vā sīlavatena vā pi;  
“samo” ti attānam anūpaneyya, “hīno” na maññetha “visesi” vā pi. <q>4</q>

> 1. 第四颂之义为：不仅不应依止所见、所闻等，而且**不应在世间构建**、生成更多未生的**见**。有哪些呢？**以智，或者以戒禁**，即不应构建以等至之智等或以戒禁构建的见。且不仅不应构建见，而且**不应**出于慢，以生等依处**表示自己相等，也不应认为卑下或殊胜**。

#### 807

舍弃了执取，无所取著，他也不依止智，  
他在异议中不追随群体，他也不认可任何见。

Attaṃ pahāya anupādiyāno, ñāṇe pi so nissayaṃ no karoti;  
sa ve viyattesu na vaggasārī, diṭṭhim pi so na pacceti kiñci. <q>5</q>

> 1. 第五颂之义为：既如是不构建见且不起慢，**舍弃了执取，无所取著**，即于此舍弃了先前已执取者，更不执取其它，于所说品类的**智**，**不**作两种**依止**。且当不作时，**他在异议中**，在为种种见分裂的有情中，**不追随群体**，以欲等而成非趣法[^807-1]，于六十二见**也不认可任何见**，即是说不退回。

[^807-1]: 以欲等而成非趣法：据菩提比丘注 1830，见**增支部**第 4:17 第一非趣经：「由欲、嗔、怖畏、痴而违犯法。」

#### 808

若其于此两端、有与无有、此世或他世已无誓愿，  
于诸法抉择已，他已无任何摄取的住著。

Yassūbhayante paṇidhīdha natthi, bhavābhavāya idha vā huraṃ vā;  
nivesanā tassa na santi keci, dhammesu niccheyya samuggahītaṃ. <q>6</q>

> 1. 现在，为赞扬上颂所说的漏尽者，说了以下三颂。这里，**两端**，即先前所说的触等类[^808-1]。**誓愿**，即渴爱。**有与无有**，即再再的有。**此世或他世**，即自己自体等类的此世，或他人自体等类的别处。

[^808-1]: 触等类：即触与触集等的两部分，见[**洞窟八颂经**第 785 颂注](../402/#785)。

#### 809

于此，他于所见、所闻或所觉已无些许遍计的想，  
这无取于见的婆罗门，在此世间，谁与同类？

Tassīdha diṭṭhe va sute mute vā, pakappitā natthi aṇū pi saññā;  
taṃ brāhmaṇaṃ diṭṭhim anādiyānaṃ, kenīdha lokasmiṃ vikappayeyya. <q>7</q>

> 1. **于所见**，即于所见之清净。所闻等仿此。**想**，即由想等起的见。

#### 810

他们不设想，不预设，他们也不接受诸法，  
婆罗门不被戒禁引领，已到彼岸，不再返回而如如。

Na kappayanti na purekkharonti, dhammā pi tesaṃ na paṭicchitāse;  
na brāhmaṇo sīlavatena neyyo, pāraṅgato na pacceti tādī ti. <q>8</q>

> 1. **他们也不接受诸法**，即如是，他们以「唯此是谛，余皆虚妄」不接受六十二见之法。**已到彼岸，不再返回而如如**，即已到涅槃彼岸，不再去往以彼彼道舍弃的烦恼，且以五种行相而如如[^810-1]。其余自明。

[^810-1]: 以五种行相而如如：如**大义释**云：于可意、不可意如如，以舍弃而如如，以已度而如如，以解脱而如如，彼名称而如如。


{{<eof>}}最上八颂经第五<br>Paramaṭṭhakasuttaṃ pañcamaṃ.{{</eof>}}