---
title: "低舍弥勒经"
subtitle: "4:7"
date: 2022-07-04T19:20:51+08:00
lastmod: 2023-05-15
draft: false
brewing: false
weight: 407
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp4.7">}}Tissametteyya Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？据说，当世尊住舍卫国时，名叫低舍、弥勒的两个朋友到了舍卫国。他们在哺时看见大众朝着祇园走去，就问：「你们去哪里？」随后，被他们告知「佛陀出现世间，他为了众人的利益开示法，我们去祇园听法」，便想「我们也去听」而去。他们听了开示不唐捐之法的世尊的法的开示后，在集会中即坐而沉思：「这法不可能以住于俗家之中而圆满。」
> 1. 于是，在大众离去后，他们便向世尊请求出家。世尊便命某比丘：「度他们出家。」他度他们出家后，授了皮五法的业处，就准备到林野居住。弥勒对低舍说：「朋友！亲教师去林野，我们也去吧！」低舍说「止！朋友！我渴望见到世尊并闻法，你去吧」，便未去。弥勒与亲教师一起去到林野后，行沙门法，不久即与阿阇黎亲教师一起圆满了阿罗汉。而低舍的兄长因病死去，他听到后便回了自己的村子，在那里，亲戚们诱惑他，便让他还了俗。
> 1. 弥勒与阿阇黎亲教师一起来到舍卫国。这时，世尊出雨安居，在人间游行，渐次到了这村。于是弥勒礼敬了世尊，说「尊者！我在家的朋友现在此村，请等待片刻，怜悯故」，进村后，便把他带到世尊跟前，站在一边，为了他的义利，以初颂问了世尊问题，世尊则为解答此，说了其余几颂。这即此经的缘起。

#### 821

「对从事淫欲者，」尊者低舍弥勒说，「请说困扰！先生！  
「听了你的教法，我们将修学远离。」

“­Methuna­m anu­yuttas­sa, <i>(icc āyasmā Tisso Metteyyo)</i> vighātaṃ brūhi mārisa;  
sutvāna tava sāsanaṃ, viveke sikkhissāmase”. <q>1</q>

> 1. 这里，**尊者**是敬称。**低舍**是这长老之名，因为他名为低舍，**弥勒**为族姓，且他以族姓为人所知，所以在缘起中说「名叫低舍、弥勒的两个朋友」。**困扰**，即伤害。**说**，即告知。**先生**是敬称，即是说离苦者。**听了你的教法**，即听了你的言语。**我们将修学远离**，是为朋友请求法的开示而说，而他于学业已修学。

#### 822

「对从事淫欲者，弥勒！」世尊说，「教法甚至都被忘记，  
「且他邪行道，这于他是非圣。

“­Methuna­m anu­yuttas­sa, <i>(Metteyyā ti Bhagavā)</i> mussate vāpi sāsanaṃ;  
micchā ca paṭipajjati, etaṃ tasmiṃ anāriyaṃ. <q>2</q>

> 1. **教法甚至都被忘记**，即教理、行道上的两重教法都已丧失。**这于他是非圣**，即于此人，这是非圣，即邪行道。

#### 823

「若先前独自而行，（而今）沉湎淫欲，  
「人们说他如失路之车，是世间卑下的凡夫。

Eko pubbe caritvāna, methunaṃ yo nisevati;  
yānaṃ bhantaṃ va taṃ loke, hīnam āhu puthujjanaṃ. <q>3</q>

> 1. **先前独自而行**，即以被称为出家或以舍离群体之义，先前独自居住。**人们说他如失路之车，是世间卑下的凡夫**，好比象车等的车乘，未调御、不直道而上坡，摔坏了车手，跌落于崖下，如是，因这还俗之人以身恶行等不正而上坡，在地狱等中毁灭了自我，且跌落于生之悬崖等，人们说如失路之车，且是卑下的凡夫。

#### 824

「且先前的声誉和名声，他都已丧失，  
「见到此后，他应修学，以舍弃淫欲。

Yaso kitti ca yā pubbe, hāyate vāpi tassa sā;  
etam pi disvā sikkhetha, methunaṃ vippahātave. <q>4</q>

> 1. **声誉和名声**，即利养、恭敬和赞叹。**先前**，即现出家相时。**他都已丧失**，即当他还俗时，这声誉和名声都已丧失。**见到此后**，即见到这先前的声誉和名声之相与后来的丧失后。**他应修学，以舍弃淫欲**，即他应修学三学。什么原因？以舍弃淫欲，即是说为了舍弃淫欲。

#### 825

「他被思惟占据，如同可怜之人在焦灼，  
「听到他人的斥责，这样的人即生愧畏。

Saṅkappehi pareto so, kapaṇo viya jhāyati;  
sutvā paresaṃ nigghosaṃ, maṅku hoti tathāvidho. <q>5</q>

> 1. 因为若不舍弃淫欲，「他被思惟占据⋯⋯即生愧畏」。这里，**占据**，即具足。**他人的斥责**，即亲教师等的责备之语。**即生愧畏**，即生忧虑。

#### 826

「于是，受到他人言语的呵责，他就挥舞刀剑，  
「这即他的大贪求，他陷入妄语之中。

Atha satthāni kurute, paravādehi codito;  
esa khv assa mahāgedho, mosavajjaṃ pagāhati. <q>6</q>

> 1. 此后几颂的连结都自明。其中，**刀剑**，即身恶行等。因为它们由割伤自己与他人之义而被称为「刀剑」。且尤其当被呵责时，他就挥舞妄语的刀剑，并说「我因这个原因而还俗」。因此故说「**这即他的大贪求，他陷入妄语之中**」。这里，**大贪求**，即大束缚。若问是什么？即是陷入妄语之中，当知这陷入妄语便是他的大贪求。

#### 827

「决意独自而行，他被许为智者，  
「但若从事淫欲，如钝人被摆布。

Paṇḍito ti samaññāto, ekacariyaṃ adhiṭṭhito;  
athāpi methune yutto, mando va parikissati. <q>7</q>

> 1. **如钝人被摆布**，即当行杀生等、体验因此而来的苦、寻求并守护财产时，如愚钝之人般受苦。

#### 828

「牟尼了知了这之前、之后的过患，  
「应努力独自而行，不应沉湎淫欲。

Etam ādīnavaṃ ñatvā, muni pubbāpare idha;  
ekacariyaṃ daḷhaṃ kayirā, na nisevetha methunaṃ. <q>8</q>

> 1. **牟尼了知了这之前、之后的过患**，即牟尼了知了在以「[且先前的声誉和名声，他都已丧失](#824)」开始所说的于此教法内从之前的沙门身份到之后的还俗身份的过患。

#### 829

「他唯应修学远离，这是圣者们的最上，  
「不应以此认为是最胜，他便在涅槃的跟前。

Vivekañ ñeva sikkhetha, etaṃ ariyānam uttamaṃ;  
na tena seṭṭho maññetha, sa ve nibbānasantike. <q>9</q>

> 1. **这是圣者们的最上**，即此远离之行是佛等圣者们的最上，所以他唯应修学远离之意。**不应以此认为是最胜**，且不应以此远离认为自己「我乃最胜」，即是说不应以此为傲。

#### 830

「对空无而行的牟尼、不关切爱欲者、  
「已度过暴流者，系缚于爱欲的世人（徒有）羡慕。」

Rittassa munino carato, kāmesu anapekkhino;  
oghatiṇṇassa pihayanti, kāmesu gadhitā pajā” ti. <q>10</q>

> 1. **空无**，即远离、摆脱了身恶行等。**系缚于爱欲的世人羡慕已度过暴流者**，即固著于物欲的有情羡慕这已度过四暴流者，如同负债者之于无债者，即以阿罗汉为顶点完成了开示。当开示终了，低舍即证须陀洹果，随后出家，证得了阿罗汉。


{{<eof>}}低舍弥勒经第七<br>Tissametteyyasuttaṃ sattamaṃ.{{</eof>}}