---
title: "前分离经"
subtitle: "4:10"
date: 2022-07-04T19:23:19+08:00
lastmod: 2023-05-26
draft: false
brewing: false
weight: 410
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp4.10">}}Purābheda Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？此经及随后的[争辩争论](../411)、[小阵](../412)、[大阵](../413)、[迅速](../414)、[执杖](../415)等五经的缘起，由与[正游行经](../213/)的缘起中述说之法相同故，即如所述。而差别之处在于，正如在那大集会中，因顺适贪行者的众天人而说法，让「相佛」问自己问题后，说了正游行经，如是，仍在那大集会中，了知了生起「在身体分离之前，应当做些什么」之心的天人的心后，为了摄受彼等，从空中引来为一千二百五十比丘围绕的相佛，让他问自己问题后，说了此经。

#### 855

「何等知见、何等戒，才能被称为寂静？  
「乔达摩！请告诉我！当被问到这最上之人！」

“Kathaṃdassī kathaṃsīlo, upasanto ti vuccati;  
taṃ me Gotama pabrūhi, pucchito uttamaṃ naraṃ”. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，先说在提问中，这相（佛）以**何等知见**问增上慧，以**何等戒**问增上戒，以**寂静**问增上心。其余自明。

#### 856

「在分离之前离爱，」世尊说，「不依止前端，  
「在中间不可估量，他没有预设。

“Vītataṇho purā bhedā, <i>(iti Bhagavā)</i> pubbam antam anissito;  
vemajjhe n’upasaṅkheyyo, tassa natthi purakkhataṃ. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 而在解答中，世尊却未同样地解答增上慧等，而是因增上慧等的威力，彼等烦恼的寂止被称为「寂静」，便以随顺种种天人的意乐显明彼等的寂止，说了以此颂为首的诸颂。这里，当知此颂为首的八颂与「我说他为寂静[^856-1]」一颂相连，随后的几颂则与末句「他实被称为寂静者[^856-2]」相连。
> 1. 而以逐词解释之法，**在分离之前离爱**，即在身体分离之前，舍弃渴爱。**不依止前端**，即不依止过去时等的前端。**在中间不可估量**，即在现在时，也不可被「染著」等方法估量。**他没有预设**，由无有两种预设故，这阿罗汉于未来时也没有预设。当知此处应与「我说他为寂静」相连，于一切处仿此，此后也不再显示连接，我们将只解释非自明之词。

[^856-1]: 即[第 864 颂](#864)
[^856-2]: 即[第 868 颂](#868)。

#### 857

「不忿怒，不惊怖，不吹嘘，不恶作，  
「思而后言，不掉举，他实为制语的牟尼。

Akkodhano asantāsī, avikatthī akukkuco;  
mantabhāṇī anuddhato, sa ve vācāyato muni. <q>3</q>
{.pi}

> 1. **不惊怖**，即不因未得彼彼而惊怖。**不吹嘘**，即不惯于吹嘘戒等。**不恶作**，即无有手的不安等。**思而后言**，即以考量把握后发言。**他实为制语**，即他于言语控制、制御，而说无有四种过失的言语。

#### 858

「不执于未来，不忧伤过去，  
「于诸触得见远离，于诸见不被引领。

Nirāsatti anāgate, atītaṃ nānusocati;  
vivekadassī phassesu, diṭṭhīsu ca na nīyati. <q>4</q>
{.pi}

> 1. **不执**，即不渴爱。**于诸触得见远离**，即于现在的眼触等看见「我」等之相的远离。**于诸见不被引领**，即不被六十二见中的任一见所引领。

#### 859

「内向，不诡诈，不渴望，不悭吝，  
「不鲁莽，不嫌厌，且不从事诽谤。

Patilīno akuhako, apihālu amaccharī;  
appagabbho ajeguccho, pesuṇeyye ca no yuto. <q>5</q>
{.pi}

> 1. **内向**，即由舍弃贪等，背离彼等。**不诡诈**，即不以三种诡诈事欺骗。**不渴望**，即是说无有愿求与渴爱。**不悭吝**，即无有五种悭吝。**不鲁莽**，即无有身鲁莽等[^859-1]。**不嫌厌**，即因具足戒等而不嫌厌，纯粹而适意。**且不从事诽谤**，即不从事以二种行相编造的诽谤之业。

[^859-1]: 身鲁莽等，见[**慈经**第 144 颂注](../108/#144)。

#### 860

「不享受愉悦，且不存傲慢，  
「柔和，富有辩才，不信，不离染。

Sātiyesu anassāvī, atimāne ca no yuto;  
saṇho ca paṭibhānavā, na saddho na virajjati. <q>6</q>
{.pi}

> 1. **不享受愉悦**，即于愉悦的事物、种种爱欲，无有渴爱与亲密。**柔和**，即具足柔和的身业等。**富有辩才**，即具足学习、遍问、证得的辩才。**不信**，即对亲身证得的法，不信任何人。**不离染**，即由贪的灭尽而已离染故，现在不必离染。

#### 861

「不为欲求利养而修学，也不恼怒于无利养，  
「不对立，也不因渴爱而贪求众味。

Lābhakamyā na sikkhati, alābhe ca na kuppati;  
aviruddho ca taṇhāya, rasesu nānugijjhati. <q>7</q>
{.pi}

> 1. **不为欲求利养而修学**，即不为愿求利养而修学经等。**不对立，也不因渴爱而贪求众味**，即不以违逆之相而成对立，不因渴爱贪求根味等。

#### 862

「舍，始终具念，在世间不认为是同等、  
「殊胜或低下，他已没有增盛。

Upekkhako sadā sato, na loke maññate samaṃ;  
na visesī na nīceyyo, tassa no santi ussadā. <q>8</q>
{.pi}

> 1. **舍**，即具足六支舍[^862-1]。**具念**，即从事身随观等的念。

[^862-1]: 六支舍，见[**清净道论**·说地遍品第 157 段](/visuddhimagga/04/#157)。

#### 863

「他已没有依止，了知了法而无依止，  
「他没有对有或离有的渴爱。

Yassa nissayanā natthi, ñatvā dhammaṃ anissito;  
bhavāya vibhavāya vā, taṇhā yassa na vijjati. <q>9</q>
{.pi}

> 1. **依止**，即爱、见的依止。**了知了法**，即以无常等行相了知了法。**无依止**，即如是不依止于彼等依止，以此显明「除了法之智外，没有、无有依止」。**有或离有**，即常或断。

#### 864

「我说他为寂静，不关切爱欲，  
「他已没有系缚，已度过爱著。

Taṃ brūmi upasanto ti, kāmesu anapekkhinaṃ;  
ganthā tassa na vijjanti, atarī so visattikaṃ. <q>10</q>
{.pi}

> 1. **我说他为寂静**，即我说一一颂中所说的这样的人为寂静。**已度过爱著**，即他已度过这以蔓延等相而被称为爱著的大渴爱。

#### 865

「他没有孩子、牲畜、田地、物品，  
「在他那里，没有执取或扬弃。

Na tassa puttā pasavo, khettaṃ vatthuñ ca vijjati;  
attā vā pi nirattā vā, na tasmiṃ upalabbhati. <q>11</q>
{.pi}

> 1. 现在，为赞叹此寂静，说了「他没有孩子」等等。这里，**孩子**有亲生等四种，且当知这里以孩子等之名来说孩子和资产等。因为它们对他不存在，或者因无有彼等，孩子等不存在。

#### 866

「凡夫以及沙门、婆罗门对他所说的，  
「他不以为意，所以他于论议不动摇。

Yena naṃ vajjuṃ puthujjanā, atho samaṇabrāhmaṇā;  
taṃ tassa apurakkhataṃ, tasmā vādesu n’ejati. <q>12</q>
{.pi}

> 1. **凡夫以及沙门、婆罗门对他所说的**，即凡夫、一切人天与除此之外的沙门、婆罗门以贪等罪过对他所说的「染著、恶意」等。**他不以为意**，即这阿罗汉不以贪等罪过为意。**所以他于论议不动摇**，即源于此，他于责难之语不动摇。

#### 867

「离贪求，不悭吝，牟尼不说上等、  
「同等或下等，无思惟者不起思惟。

Vītagedho amaccharī, na ussesu vadate muni;  
na samesu na omesu, kappaṃ n’eti akappiyo. <q>13</q>
{.pi}

> 1. **牟尼不说上等**，即不将自己置于殊胜者之中，因傲慢而说「我殊胜」。另外两者亦然。**无思惟者不起思惟**，即他这样的人不起两种思惟。为什么？因为是无思惟者，即是说已舍弃了思惟。

#### 868

「他在世间没有自我，也不因不存在者忧伤，  
「不趣向诸法，他实被称为寂静者。」

Yassa loke sakaṃ natthi, asatā ca na socati;  
dhammesu ca na gacchati, sa ve santo ti vuccatī” ti. <q>14</q>
{.pi}

> 1. **自我**，即执取为「我所」者。**不趣向诸法**，即不以欲等趣向一切法。**他实被称为寂静者**，即他这样的最上之人被称为「寂静」，即以阿罗汉为顶点完成了开示。当开示终了，百千俱胝的天人证得了阿罗汉，须陀洹等不计其数。


{{<eof>}}前分离经第十<br>Purābhedasuttaṃ dasamaṃ.{{</eof>}}