---
title: "争辩争论经"
subtitle: "4:11"
date: 2022-07-04T19:24:08+08:00
lastmod: 2023-05-30
draft: false
brewing: false
weight: 411
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp4.11">}}Kalahavivāda Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？仍在此[大集会](../213/)中，（世尊）了知了有些天人生起「那么，争辩等八法[^a-1]从何转起」之心后，为揭示彼法，以先前所述的方法，让相佛问自己问题后而说。这里，由问答次第安立故，所有颂的连结自明，而这些非自明之词的解释当知如下。

[^a-1]: 八法：即[第 869 颂](#869)所说的「争辩、争论、悲、忧、悭吝、慢、傲慢、诽谤」等。

#### 869

「争辩、争论从何而生？还有悲、忧以及悭吝、  
「慢、傲慢以及诽谤，请您快说它们从何而生？」

“Kuto pahūtā kalahā vivādā, paridevasokā sahamaccharā ca;  
mānātimānā sahapesuṇā ca, kuto pahūtā te tad iṅgha brūhi”. <q>1</q>

> 1. **争辩、争论从何而生**，即争辩与其前分的争论，它们从何产生？**它们**，即这一切八烦恼法。**请您快说**，即请说这由我所问之义，我请求你。**快**是请求之义的不变词。

#### 870

「争辩、争论从喜爱而生，还有悲、忧以及悭吝、  
「慢、傲慢以及诽谤，  
「争辩、争论与悭吝相关，当争论生起便有诽谤。」

“Piyappahūtā kalahā vivādā, paridevasokā sahamaccharā ca;  
mānātimānā sahapesuṇā ca;  
maccherayuttā kalahā vivādā, vivādajātesu ca pesuṇāni”. <q>2</q>

> 1. **从喜爱而生**，即从喜爱之事物而生，而此中的应用则如「义释[^870-1]」中所说。**争辩、争论与悭吝相关**，以此显示争辩、争论等不仅以喜爱之事物，亦以悭吝为缘。且此中，当知以争辩、争论为首来说彼等一切法。且正如悭吝之于彼等，争论亦于诽谤如此，因此说「**当争论生起便有诽谤**」。

[^870-1]: 即**大义释**第 98 段。

#### 871

「那么世间的喜爱以何为因，还有行于世间的贪？  
「人对未来的希望与达成以何为因？」

“Piyā su lokasmiṃ kutonidānā, ye cāpi lobhā vicaranti loke;  
āsā ca niṭṭhā ca kutonidānā, ye samparāyāya narassa honti”. <q>3</q>

> 1. **那么世间的喜爱以何为因，还有行于世间的贪**，即如「争辩从喜爱而生」所说，那么这世间的喜爱以何为因？且不仅是喜爱，还有那些贪婪的刹帝利等行（于世间），以贪为因、为贪征服而行，他们的这贪以何为因？即以一问而问二义。**希望与达成**，即希望与此希望的成功。**人对未来**，即是说目标。这亦唯一问。

#### 872

「世间的喜爱以欲为因，还有行于世间的贪，  
「人对未来的希望与达成以此为因。」

“Chandānidānāni piyāni loke, ye cāpi lobhā vicaranti loke;  
āsā ca niṭṭhā ca itonidānā, ye samparāyāya narassa honti”. <q>4</q>

> 1. **以欲为因**，即以爱欲之欲等的欲为因。**还有行于世间的贪**，即还有那些贪婪的刹帝利等行（于世间），他们的贪也以欲为因，亦以一而答二义。**以此为因**，即是说仍以欲为因。且「以何为因」中的语法当知仍如针毛经所述[^872-1]。

[^872-1]: 参见[**针毛经**第 273 颂注](../205/#273)。

#### 873

「世间的欲以何为因？还有抉择从何而生？  
「以及忿怒、妄语、疑，或是沙门所说的诸法？」

“Chando nu lokasmiṃ kutonidāno, vinicchayā cāpi kuto pahūtā;  
kodho mosavajjañ ca kathaṅkathā ca, ye vā pi dhammā samaṇena vuttā”. <q>5</q>

> 1. **抉择**，即以爱、见而抉择。**或是沙门所说的诸法**，即佛沙门所说的其它与忿怒等相应，或如此类的不善法，它们从何而生？

#### 874

「凡在世间说『愉悦、不愉悦』，欲便依此而生，  
「于诸色中见到了离有与有，人在世间做出抉择。

“‘Sātaṃ asātan’ ti yam āhu loke, tam ūpanissāya pahoti chando;  
rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañ ca, vinicchayaṃ kubbati jantu loke. <q>6</q>

> 1. **欲便依此而生**，此，即苦乐之受，依此被称为两处事物的愉悦、不愉悦，以愿求相合、相离便生起欲。至此解答了「世间的欲以何为因」之问。**于诸色中见到了离有与有**，即于诸色中见到了生灭。**人在世间做出抉择**，即在苦处等的世间，此人为了获得财富而做出爱之抉择，并以「自我在我中生起」等方法做出见之抉择。而此中的应用则如「义释[^874-1]」中所说。至此解答了「还有抉择从何而生」之问。

[^874-1]: 即**大义释**第 102 段。

#### 875

「忿怒、妄语、疑，这些法当二者存在时也是，  
「有疑者应在智路上修学，法由沙门在了知后宣说。」

Kodho mosavajjañ ca kathaṅkathā ca, ete pi dhammā dvaya-m-eva sante;  
kathaṅkathī ñāṇapathāya sikkhe, ñatvā pavuttā samaṇena dhammā”. <q>7</q>

> 1. **这些法当二者存在时也是**，即这忿怒等法仅当愉悦、不愉悦二者存在时成立、生起。而彼等的发生则如「义释[^875-1]」中所说。至此解答了第三个问题。
> 1. 现在，若人对如是解答这些问题存有疑惑，为显示舍弃疑惑之法，而说「**有疑者应在智路上修学**」，即是说他应为了知见、为了证得智而修学三学。什么原因？**法由沙门在了知后宣说**，因为佛沙门唯了知法而说，非于彼法不了知。然而，因自身的无智，未了知彼等者无能了知，而非因开示的过失，所以，有疑者应在智路上修学，法由沙门在了知后宣说。

[^875-1]: 即**大义释**第 103 段。

#### 876

「愉悦、不愉悦以何为因？当什么不存在即无彼等？  
「这『离有与有』之义，请对我说它以何为因？」

“Sātaṃ asātañ ca kutonidānā, kismiṃ asante na bhavanti h’ete;  
‘vibhavaṃ bhavañ cāpi’ yam etam atthaṃ, etaṃ me pabrūhi yatonidānaṃ”. <q>8</q>

> 1. 在「**愉悦、不愉悦以何为因**」中的愉悦、不愉悦，即乐、苦受之意。**这「离有与有」之义，请对我说它以何为因**，即愉悦、不愉悦的离有与有之义。此处作了性的转换[^876-1]。而这即是说：这愉悦、不愉悦的离有与有之义，请对我说它以何为因？且此中，从意义上当知离有与有只是愉悦、不愉悦的离有与有之事、离有与有之见。同样，「义释」在此问的解答部分说：有见以触为因，离有见亦以触为因。[^876-2]

[^876-1]: 这里是说原文本应是阳性词，却用了中性格式。
[^876-2]: 即**大义释**第 105 段。

#### 877

「愉悦、不愉悦以触为因，当触不存在即无彼等，  
「这『离有与有』之义，我对你说，它以此为因。」

“Phassanidānaṃ sātaṃ asātaṃ, phasse asante na bhavanti h’ete;  
‘vibhavaṃ bhavañ cāpi’ yam etam atthaṃ, etaṃ te pabrūmi itonidānaṃ”. <q>9</q>

> 1. **以此为因**，即以触为因。

#### 878

「那么世间的触以何为因？执取从何而生？  
「当什么不存在即无我执？当什么灭去则诸触不触？」

“Phasso nu lokasmi kutonidāno, pariggahā cāpi kuto pahūtā;  
kismiṃ asante na mamattam atthi, kismiṃ vibhūte na phusanti phassā”. <q>10</q>

> 1. **当什么灭去则诸触不触**，即当超越了什么，眼触等五触不触。

#### 879

「缘名与色而有触，以希求为因而有执取，  
「当希求不存在即无我执，当诸色灭去则诸触不触。」

“Nāmañ ca rūpañ ca paṭicca phasso, icchānidānāni pariggahāni;  
icchāy’asantyā na mamattam atthi, rūpe vibhūte na phusanti phassā”. <q>11</q>

> 1. **缘名与色**，即缘相应之名与依处、所缘之色。**当诸色灭去则诸触不触**，即当超越了诸色，眼触等五触不触。

#### 880

「体认何等者的色灭去？乐与苦又如何灭去？  
「请对我说如何灭去！『我们应了知此』，这是我的心意。」

“Kathaṃ sametassa vibhoti rūpaṃ, sukhaṃ dukhañ cāpi kathaṃ vibhoti;  
etaṃ me pabrūhi yathā vibhoti, ‘taṃ jāniyāmā’ ti me mano ahu”. <q>12</q>

> 1. **体认何等者**，即践行何等者。**色灭去**，即色将不存在。**乐与苦**，即是问可意、不可意之色。

#### 881

「非想之有想者，非异想之有想者，也非无想者，非灭想者，  
「如是体认者的色即灭去，因为以想为因，即名为戏论。」

“Na saññasaññī na visaññasaññī, no pi asaññī na vibhūtasaññī;  
evaṃ sametassa vibhoti rūpaṃ, saññānidānā hi papañcasaṅkhā”. <q>13</q>

> 1. **非想之有想者**，即如体认者的色灭去，他不是通过自然之想的有想者。**非异想之有想者**，即也不是通过异想、异样之想的有想者，或失疯者、失心者。**也非无想者**，即也不是入灭定者或无想有情。**非灭想者**，即也不是以<div>（超越）一切色想⋯⋯（法集论第 265 段）</div>等方法超越想的得无色禅者。**如是体认者的色即灭去**，即不住于「想之有想者」等的状态已，如<div>当他如是等持心⋯⋯，为获得空无边处的等至而引导其心。</div>所说，如是具无色道的体认者的色即灭去。**因为以想为因，即名为戏论**，即显示以如是行道者的想为因，尤未能舍弃爱、见的戏论。

#### 882

「我们所问的，您都已向我们解说，我们另有所问，请您快说！  
「于此，是否有些智者说，至此已是夜叉最上的清净，  
「还是说除此之外，另有其它？」

“Yaṃ taṃ apucchimha akittayī no, aññaṃ taṃ pucchāma tad iṅgha brūhi;  
ettāvat’aggaṃ nu vadanti h’eke, yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse;  
udāhu aññam pi vadanti etto”. <q>14</q>

> 1. **于此，是否有些智者说，至此已是夜叉最上的清净，还是说除此之外，另有其它**，即问：于此，是否有智的沙门婆罗门说，至此已是有情最上的清净，还是说除此之外，另有其它较无色等至更高者？

#### 883

「于此，有些智者也说，至此已是夜叉最上的清净，  
「然而其中有些，自称是善巧于无余依者，说尚有时日。

“Ettāvat’aggam pi vadanti h’eke, yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse;  
tesaṃ pan’eke samayaṃ vadanti, anupādisese kusalā vadānā. <q>15</q>

> 1. **有些也说，至此已是最上**，即有些常论的沙门婆罗门，自认是智者，说至此已是最上的清净。**然而其中有些，说尚有时日**，即其中有些断论者，说断为时日[^883-1]。**自称是善巧于无余依者**，即于无余依为善巧论者。

[^883-1]: 时日 *samaya*：据菩提比丘注 1937，也可译作「现观」，即 abhisamaya 的省略。

#### 884

「了知了这些为『依止』，这牟尼了知了依止而省视，  
「了知已即解脱，不落入争论，智者不入于有与无有。」

Ete ca ñatvā ‘upanissitā’ ti, ñatvā munī nissaye so vimaṃsī;  
ñatvā vimutto na vivādam eti, bhavābhavāya na sameti dhīro” ti. <q>16</q>

> 1. **了知了这些为依止**，即了知了这些成见者「依止常、断见」。**这牟尼了知了依止而省视**，即这佛牟尼之智者了知了依止而省视。**了知已即解脱**，即从苦、无常等了知诸法已，即解脱。**不入于有与无有**，即不聚集于再再的投生，即以阿罗汉为顶点完成了开示。当开示终了，仍与「[前分离经](../410/)」所说的一样，而有现观。


{{<eof>}}争辩争论经第十一<br>Kalahavivādasuttaṃ ekādasamaṃ.{{</eof>}}