---
title: "小阵经"
subtitle: "4:12"
date: 2022-07-04T19:25:02+08:00
lastmod: 2023-06-04
draft: false
brewing: false
weight: 412
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp4.12">}}Cūḷabyūha Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？仍在此[大集会](../213/)中，有些天人生起「所有这些成见者都说『我们是正确的』，那么这些正确是只建立在自己的见上，还是也把握了其它的见」之心，为阐明此义，仍以先前的方法，让相佛问自己问题后而说。

#### 885

「住于各自的见，善巧者们争执而说种种：  
「『若如是知，他便明了法，若批评此，他即非整全』。

“Sakaṃ sakaṃ diṭṭhi paribbasānā, viggayha nānā kusalā vadanti;  
‘yo evaṃ jānāti sa vedi dhammaṃ, idaṃ paṭikkosam akevalī so’. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，开头两颂是问颂。其中，**住于各自的见**，即居于自身的见。**善巧者们争执而说种种**，即强力地把握见后，于此认定「我们是善巧者」，宣说种种，而非一辞。**若如是知，他便明了法，若批评此，他即非整全**，即他们说：就此见而言，若他如是知，他便明了法，但批评此，即是低劣。

#### 886

「他们如是争执而争论，并说『对方是愚人、不善巧』，  
「此中何者是真实之论？因为他们全都自称是善巧者。」

Evam pi viggayha vivādayanti, ‘bālo paro akkusalo’ ti cāhu;  
sacco nu vādo katamo imesaṃ, sabbe va h’īme kusalā vadānā”. <q>2</q>
{.pi}

> 1. **愚人**，即低劣。**不善巧**，即不明了。

#### 887

「若不认可对方的法，便是愚人、野蛮、劣慧者，  
「那么全部都是愚人、极劣慧者，因为他们全部都住于见。

“Parassa ce dhammam anānujānaṃ, bālo mako hoti nihīnapañño;  
sabbe va bālā sunihīnapaññā, sabbe v’ime diṭṭhi paribbasānā. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 现在是三首答颂。它们以后半对阵前半所说之义，以此阵之故，并由较后经量小之故，此经得名「小阵」。这里，**对方的法**，即对方的见。**全部都是愚人**，意即当如是时，他们全都是愚人。什么原因？**因为他们全部都住于见**。

#### 888

「然而，如果以自己的见便洁净、净慧、善巧、具慧，  
「那么其中无人是劣慧者，因为他们的见都同样完整。

Sandiṭṭhiyā c’eva na vīvadātā, saṃsuddhapaññā kusalā mutīmā;  
na tesaṃ koci parihīnapañño, diṭṭhī hi tesam pi tathā samattā. <q>4</q>
{.pi}

> 1. **然而，如果以自己的见便⋯⋯具慧**，即以自身的见便不洁净，不洁白、仍有杂染，如果他们净慧、善巧、具慧。或者，文本也作 sandiṭṭhiyā ce pana vīvadātā，其义为：然而，如果以自己的见便洁白、净慧、善巧、具慧[^888-1]。**其中无人**，即当如是时，其中连一个劣慧者也没有。什么原因？**因为他们的见都同样完整**[^888-2]，和另外的人一样。

[^888-1]: 义注对上半颂给出两种读法，第一种颇费解，所以这里的偈颂采取第二种读法来译，Norman 与菩提比丘的英译也如此。
[^888-2]: 完整 *samatta*：也可译作「被采纳」，二英译本即作 adopted，下[第 896 颂](#896)同。

#### 889

「愚人们互相对彼此所说的，我不说『这是如实』，  
「他们认为各自的见是真实，所以认定对方是愚人。」

Na vāham ‘etaṃ tathiyan’ ti brūmi, yam āhu bālā mithu aññamaññaṃ;  
sakaṃ sakaṃ diṭṭhim akaṃsu saccaṃ, tasmā hi ‘bālo’ ti paraṃ dahanti”. <q>5</q>
{.pi}

> 1. 此颂的略义为：那些俩俩**互相对彼此**说是「愚人」的，**我不说这是如实**、真实。什么原因？因为他们全都**认为各自的见**「唯此**真实**，余皆虚妄」。且以此因，**认定对方是愚人**。且此中的文本作 tathiyan, kathivan[^889-1] 两读。

[^889-1]: PTS 本作 tathivan。

#### 890

「有些说是『真实、如实』的，其他人却说是『虚无、虚妄』，  
「他们如是争执而争论，为什么众沙门说辞不一？」

“Yam āhu ‘saccaṃ tathiyan’ ti eke, tam āhu aññe ‘tucchaṃ musā’ ti;  
evam pi vigayha vivādayanti, kasmā na ekaṃ samaṇā vadanti”. <q>6</q>
{.pi}

> 1. 在此问颂中，即**有些说是「真实、如实」的**见。

#### 891

「因为真实唯一，而非有二，于此了知的人不会争论，  
「他们自己赞扬各种的真实，所以，众沙门说辞不一。」

“Ekañ hi saccaṃ na dutīyam atthi, yasmiṃ pajā no vivade pajānaṃ;  
nānā te saccāni sayaṃ thunanti, tasmā na ekaṃ samaṇā vadanti”. <q>7</q>
{.pi}

> 1. 在此答颂中，**真实唯一**，即灭，或道。**于此了知的人不会争论**，即于此真实了知的人不会争论。

#### 892

「那为什么要说各种的真实？论说者们都自称善巧，  
「是所闻的真实种类繁多，还是他们随念寻思？」

“Kasmā nu saccāni vadanti nānā, pavādiyāse kusalā vadānā;  
saccāni sutāni bahūni nānā, udāhu te takkam anussaranti”. <q>8</q>
{.pi}

> 1. 在此问颂中，**论说者们**，即论议者们。**还是他们随念寻思**，即还是这些论议者只是跟随自己的寻思？

#### 893

「真实并非种类繁多、在世间是常，除非因想，  
「于诸见遍计寻思已，他们说『真实、虚妄』之二元法。

“Na h’eva saccāni bahūni nānā, aññatra saññāya niccāni loke;  
takkañ ca diṭṭhīsu pakappayitvā, ‘saccaṃ musā’ ti dvayadhammam āhu. <q>9</q>
{.pi}

> 1. 在此答颂中，**在世间是常，除非因想**，即除非仅仅因想，把握所执取者是常。**于诸见遍计寻思已**，即于诸见，仅生起自己的邪思惟。而因为于诸见生起寻者，也生起见，所以在「义释」中说「生起、完全生起见」等等[^893-1]。

[^893-1]: 即**大义释**第 121 段。

#### 894

「所见、所闻、戒禁、或所觉，依于这些便显露轻侮，  
「立于抉择便作讪笑，并说『对方是愚人、不善巧』。

Diṭṭhe sute sīlavate mute vā, ete ca nissāya vimānadassī;  
vinicchaye ṭhatvā pahassamāno, ‘bālo paro akkusalo’ ti cāha. <q>10</q>
{.pi}

> 1. 现在，为显示在如是不实的繁多真实中，仅随念寻思的成见者的邪行道，说了以下几颂。这里，**所见**，意即所见为清净，**所闻**等仿此。**依于这些便显露轻侮**，即依于这些见，便显现出被称为（不）净相[^894-1]的轻侮、不敬。**立于抉择便作讪笑**，即如是显露轻侮者，还立于此见的抉择，生起满意、讪笑，作如是说：「对方低劣且无知。」

[^894-1]: 原文作净相 *suddhibhāva*，「不」字据 PTS 本所引的缅甸本 B<sup>a</sup> 补，说详菩提比丘注 1953。

#### 895

「正因为认定对方是愚人，便以此说自己是善巧，  
「他自称自己本人为善巧，轻侮别人，说着这些。

Yen’eva ‘bālo’ ti paraṃ dahāti, tenātumānaṃ ‘kusalo’ ti cāha;  
sayam attanā so kusalā vadāno, aññaṃ vimāneti tad eva pāva. <q>11</q>
{.pi}

> 1. 当如是时，「正因为⋯⋯」。这里，**轻侮**，即指责。**说着这些**，即说着这些见的言说，或此人。

#### 896

「他以过误之见而完整，以慢而迷醉，自认为圆满，  
「自己在心中为自己灌顶，因为他的见是那么完整。

Atisāradiṭṭhiyā so samatto, mānena matto paripuṇṇamānī;  
sayam eva sāmaṃ manasābhisitto, diṭṭhī hi sā tassa tathā samattā. <q>12</q>
{.pi}

> 1. 此颂之义为：**他**如是**以**此违越相的**过误之见而完整**、圆满、膨胀，并**以**此见之**慢而迷醉**「我圆满、整全」，如是**自认为圆满**，**自己在心中为自己灌顶**「我是智者」。什么原因？**因为他的见是那么完整**。

#### 897

「若以对方的言语便低劣，则自身也一并是劣慧者，  
「若他自己通达诸明，是智者，则沙门众中无人是愚人。

Parassa ce hi vacasā nihīno, tumo sahā hoti nihīnapañño;  
atha ce sayaṃ vedagū hoti dhīro, na koci bālo samaṇesu atthi. <q>13</q>
{.pi}

> 1. 此颂的连结及语义为：还有什么？凡是立于抉择作讪笑，并说「对方是愚人、不善巧」者，**若以**那**对方的言语**，他便被其称为**低劣**，**则自身也一并是劣慧者**，他也与之一并是劣慧者，因为他也说其为「愚人」。于是，他的言语便非标准，但是，**若他自己**本身**通达诸明**且**是智者**，当如是时，**则沙门众中无人是愚人**，因为他们也全都以自己的希望是智者。

#### 898

「若宣说除此之外的法，他们便有违清净、非整全，  
「如是众外道宣说种种，因为他们被自见之贪染所染著。

Aññaṃ ito yābhivadanti dhammaṃ, aparaddhā suddhim akevalī te;  
evam pi titthyā puthuso vadanti, sandiṭṭhirāgena hi te’bhirattā. <q>14</q>
{.pi}

> 1. 此颂的连结及语义为：当如是说「若他自己通达诸明，是智者，则沙门众中无人是愚人」时，有些人会想：为什么？此处当答：因为**若宣说除此之外的法，他们便有违清净、非整全，如是众外道宣说种种**，即是说，若宣说除此之外的见，他们便有违、迷失清净之道，且不整全，如是众外道由此宣说种种。但设问：为什么他们如是说？**因为他们被自见之贪染所染著**，即是说因为被自己的见之贪染所染著。

#### 899

「他们争论『唯于此清净』，说在其它的法中没有清净，  
「如是众外道执著种种，于此努力宣扬着自己的路。

‘Idh’eva suddhiṃ’ iti vādayanti, nāññesu dhammesu visuddhim āhu;  
evam pi titthyā puthuso niviṭṭhā, sakāyane tattha daḷhaṃ vadānā. <q>15</q>
{.pi}

> 1. 而如是染著者，「他们争论⋯⋯」。这里，**自己的道**，即自己的道。

#### 900

「而努力宣扬着自己的路，他在此会认定哪个对方是愚人？  
「当说对方是愚人、非清净法时，他自己会引起纠纷。

Sakāyane vā pi daḷhaṃ vadāno, kam ettha ‘bālo’ ti paraṃ daheyya;  
sayaṃ va so medhagam āvaheyya, paraṃ vadaṃ bālam asuddhidhammaṃ. <q>16</q>
{.pi}

> 1. 且如是，在这些努力宣扬者中的任何外道，**而努力宣扬着自己的路，他在此会认定哪个对方是愚人**？略言之，即于此被称为常、断，或详言之，即于非有、自在因、决定等类的自己的入处，努力宣扬「唯此真实」者，在此见中，会如法地视哪个对方是愚人？按其理解，难道不全都是智者、善行道者吗？且当如是时，**当说对方是愚人、非清净法时，他自己会引起纠纷**，他在说对方「这是愚人、非清净法」时，便与自己引起争辩。为什么？因为按其理解，全都是智者、善行道者。

#### 901

「立于抉择，以自身度量，他在世间愈加陷入争论，  
「舍弃了一切抉择，人在世间便不再制造纠纷。」

Vinicchaye ṭhatvā sayaṃ pamāya, uddhaṃsa lokasmiṃ vivādam eti;  
hitvāna sabbāni vinicchayāni, na medhagaṃ kubbati jantu loke” ti. <q>17</q>
{.pi}

> 1. 如是，在一切处，**立于抉择，以自身度量，他在世间愈加陷入争论**，立于见，且以自己的导师等度量，他更加陷入争论。而如是了知了抉择中的过患，以圣道**舍弃了一切抉择，人在世间便不再制造纠纷**，即以阿罗汉为顶点完成了开示。当开示终了，仍与「[前分离经](../410/)」所说的一样，而有现观。

{{<eof>}}小阵经第十二<br>Cūḷabyūhasuttaṃ dvādasamaṃ.{{</eof>}}