---
title: "大阵经"
subtitle: "4:13"
date: 2022-07-04T19:25:38+08:00
lastmod: 2023-06-08
draft: false
brewing: false
weight: 413
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp4.13">}}Mahābyūha Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？仍在此[大集会](../213/)中，有些天人生起「那些住于见者，在有智者处是受责备还是受赞赏」之心，为揭示此义，以先前的方法，让相佛问自己问题后而说。

#### 902

「凡是那些住于见者，争论道『唯此真实』，  
「他们全都引来责备，还是于此也受到赞赏？」

“Ye kec’ime diṭṭhi paribbasānā, ‘idam eva saccan’ ti vivādayanti;  
sabbe va te nindam anvānayanti, atho pasaṃsam pi labhanti tattha”. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，**引来**，即再再带来。

#### 903

「而这实微少，不足以平息，我说有两种争论的果，  
「见到此后，观照着不争之地的安稳，他不应争论。

“Appañ hi etaṃ na alaṃ samāya, duve vivādassa phalāni brūmi;  
etam pi disvā na vivādayetha, khemābhipassaṃ avivādabhūmiṃ. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 现在，因为这些说着「唯此真实」的成见的论者们虽在某时某处也受到赞赏，但这被称为赞赏的论说之果，实在微少，不足以平息贪等，何况于第二种责备之果中的论说？所以，为显示此义，先说了这答颂。这里，**两种争论的果**，即责备和赞赏，或与其同分之胜负等。**见到此后**，即以「责备实不可意，赞赏也不足以平息」见到此争论之果中的过患后。**观照着不争之地的安稳**，即看着不争之地的涅槃为「安稳」。

#### 904

「凡是那些共许、凡俗的，知者不入于所有这些，  
「无牵涉者不堪忍耐所见、所闻，如何能生牵涉？

Yā kāc’imā sammutiyo puthujjā, sabbā va etā na upeti vidvā;  
anūpayo so upayaṃ kim eyya, diṭṭhe sute khantim akubbamāno. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 因为如是不争论者，「凡是那些⋯⋯」。这里，**共许**，即见。**凡俗的**，即凡夫所生的。**如何能生牵涉**，即他如何能与色等中，以接近之义而为牵涉的一法有所牵涉？或者，以何原因牵涉？**不堪忍耐所见、所闻**，即于所见所闻的清净不生亲爱。

#### 905

「以戒为最高者以自制说清净，受持了禁戒而护持，  
「『我们唯于此修学，然后便能清净』，自称善巧，陷入于有。

Sīluttamā saññamenāhu suddhiṃ, vataṃ samādāya upaṭṭhitāse;  
‘idh’eva sikkhema ath’assa suddhiṃ’, bhavūpanītā kusalā vadānā. <q>4</q>
{.pi}

> 1. 而对于此外的「以戒为最高者⋯⋯」。其义为：

#### 906

「如果丧失戒禁，他因违犯了业而颤栗，  
「他渴望、欲求清净，好比离家出行者失去了商队。

Sace cuto sīlavatato hoti, pavedhatī kamma virādhayitvā;  
pajappatī patthayatī ca suddhiṃ, satthā va hīno pavasaṃ gharamhā. <q>5</q>
{.pi}

#### 907

「舍弃了一切戒禁，以及有罪、无罪的业，  
「不欲求『清净、不清净』，应远离而行，无取于寂静。

Sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ, kammañ ca sāvajjanavajjam etaṃ;  
‘suddhiṃ asuddhin’ ti apatthayāno, virato care santim anuggahāya. <q>6</q>
{.pi}

> 1. **无取于寂静**，即无取于见。

#### 908

「依于苦行或厌离，抑或所见、所闻、所觉，  
「上流者们宣扬清净，未离于对有或无有的渴爱。

Tamūpanissāya jigucchitaṃ vā, atha vā pi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā;  
uddhaṃsarā suddhim anutthunanti, avītataṇhāse bhavābhavesu. <q>7</q>
{.pi}

> - 案，**Tamūpanissāya**，这里按 PTS 本的 *Tapūpanissāya* 译出。**上流者**，系按字面 *Uddhaṃsarā* 译出，义释 *Niddesa* 中说「有些沙门、婆罗门是上流论者。哪些沙门、婆罗门是上流论者？凡沙门、婆罗门以边际为清净者、以轮回即清净者、持不作之见者、常论者，这些沙门、婆罗门为上流论者」，似是针对与中道相对的两边中的苦行边来说的，与耽于欲乐的「下流者」相对。

#### 909

「欲求者们有诸渴望，或颤栗于诸遍计，  
「于此已无亡殁与转生者，他为何颤栗，又会渴望何方？」

Patthayamānassa hi jappitāni, pavedhitaṃ vā pi pakappitesu;  
cutūpapāto idha yassa natthi, sa kena vedheyya kuhiṃ va jappe”. <q>8</q>
{.pi}

#### 910

「有些说是『最上』的法，其他人却说是『卑下』，  
「此中何者是真实之论？因为他们全都宣称是善巧者。」

“Yam āhu dhammaṃ ‘paraman’ ti eke, tam eva ‘hīnan’ ti panāhu aññe;  
sacco nu vādo katamo imesaṃ, sabbe va h’īme kusalā vadānā”. <q>9</q>
{.pi}

> - 案，此颂上半颂与小阵经[第 890 颂](../412/#890)的上半颂类似，后半颂全同[第 886 颂](../412/#886)的后半颂。

#### 911

「因为他们说自己的法圆满，便说他人的法卑下，  
「他们如是争执而争论，说各自共许的真实。

“Sakañ hi dhammaṃ paripuṇṇam āhu, aññassa dhammaṃ pana hīnam āhu;  
evam pi viggayha vivādayanti, sakaṃ sakaṃ sammutim āhu saccaṃ. <q>10</q>
{.pi}

#### 912

「如果以对方的蔑视而卑下，则诸法之中便没有殊胜的，  
「因为他们都说别人的法低下，而努力宣扬着自己。

Parassa ce vambhayitena hīno, na koci dhammesu visesi assa;  
puthū hi aññassa vadanti dhammaṃ, nihīnato samhi daḷhaṃ vadānā. <q>11</q>
{.pi}

#### 913

「好比他们赞赏自己的道，同样也供养他们的正法，  
「那么一切论说都将是如实的，因为对于他们，清净唯是各别的。

Saddhammapūjā pi nesaṃ tath’eva, yathā pasaṃsanti sakāyanāni;  
sabbe va vādā tathiyā bhaveyyuṃ, suddhī hi nesaṃ paccattam eva. <q>12</q>
{.pi}

#### 914

「对于婆罗门，不受他人的引领，于诸法抉择已，也不被摄取，  
「所以已超越争论，因为他不视其他的法为更胜。

Na brāhmaṇassa paraneyyam atthi, dhammesu niccheyya samuggahītaṃ;  
tasmā vivādāni upātivatto, na hi seṭṭhato passati dhammam aññaṃ. <q>13</q>
{.pi}

#### 915

「『我知、我见，此即如是』，有些人以见认可清净，  
「如果他已看到，这对他又有什么？略过已，他们以其它而说清净。

‘Jānāmi passāmi tath’eva etaṃ’, diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṃ;  
addakkhi ce kiñ hi tumassa tena, atisitvā aññena vadanti suddhiṃ. <q>14</q>
{.pi}

> 1. 如是，因为第一义的婆罗门不视其他的法为更胜，但其他外道以他心智等知、见时，说着「**我知、我见，此即如是**」，**以见认可清净**。为什么？因为即便他以此他心智等**已看到**其中如实之义，**这对他又有什么**，对他，这所见有什么用，能成就苦之遍知，或断集等的任何一个吗？因为于一切处越过了圣道，这些外道唯**以其它而说清净**，或者这些外道越过了佛等，唯以其它而说清净。

#### 916

「当人看时，便能见名色，既见已，便能知晓唯有这些，  
「让他随意看多或少，因为善人们说并不能由此而清净。

Passaṃ naro dakkhati nāmarūpaṃ, disvāna vā ñassati tāni-m eva;  
kāmaṃ bahuṃ passatu appakaṃ vā, na hi tena suddhiṃ kusalā vadanti. <q>15</q>
{.pi}

> 1. 若他以他心智等看，他**便能见名色**，不能过此，**既见已，便能知晓唯有这些**名色为常或乐，而非其它。当他如是看时，**让他随意看多或少**的名色为常乐，**因为善人们说**，以如此的所见，**并不能由此而清净**。

#### 917

「住著论者预设着遍计的见，实在不易调伏，  
「凡所依者，即于此说是净，自许清净者于此如是而见。

Nivissavādī na hi subbināyo, pakappitaṃ diṭṭhi purakkharāno;  
yaṃ nissito tattha subhaṃ vadāno, suddhiṃvado tattha tath’addasā so. <q>16</q>
{.pi}

#### 918

「婆罗门经省察，不起思惟，不流于见，也不缚于智，  
「且了知了凡夫所共许的，他不关心，（任凭）他人执取。

Na brāhmaṇo kappam upeti saṅkhā, na diṭṭhisārī na pi ñāṇabandhu;  
ñatvā ca so sammutiyo puthujjā, upekkhatī uggahaṇanti m aññe. <q>17</q>
{.pi}

> 1. **也不缚于智**，不被等至之智等缚于爱、见。

> - 案，**不关心**，即舍。

#### 919

「舍离了系缚，牟尼于此世间，当争论生起时，不随流于众，  
「于不寂静中，他寂静、舍，无取，（任凭）他人执取。

Vissajja ganthāni munīdha loke, vivādajātesu na vaggasārī;  
santo asantesu upekkhako so, anuggaho uggahaṇanti m aññe. <q>18</q>
{.pi}

#### 920

「舍弃了过去诸漏，不造新者，不随欲而往，也非住著论者，  
「这智者解脱于见，不染于世间，不谴责自己。

Pubbāsave hitvā nave akubbaṃ, na chandagū no pi nivissavādī;  
sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīro, na lippati loke anattagarahī. <q>19</q>
{.pi}

> 1. **过去诸漏**，即关于过去的色等生起之烦恼法。**新者**，即关于现在的色等生起之法。**不谴责自己**，即不以作或未作谴责自己。

#### 921

「他破除了一切法，或任何所见、所闻、所觉，  
「这牟尼放下重担，已解脱，不思惟，不抑止，不欲求。」

Sa sabbadhammesu visenibhūto, yaṃ kiñci diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā;  
sa pannabhāro muni vippamutto, na kappiyo nūparato na patthiyo” ti. <q>20</q>
{.pi}

> 1. **不抑止**，非如善妙凡夫与有学一般，不再具有抑止。


{{<eof>}}大阵经第十三<br>Mahābyūhasuttaṃ terasamaṃ.{{</eof>}}