---
title: "迅速经"
subtitle: "4:14"
date: 2022-07-04T19:26:13+08:00
lastmod: 2023-06-13
draft: false
brewing: false
weight: 414
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp4.14">}}Tuvaṭaka Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？仍在此[大集会](../213/)中，有些天人生起「那么，什么是证得阿罗汉的行道」之心，为阐明此义，仍以如前的方法，让相佛问自己问题后而说。

#### 922

「我问你，日种！远离以及寂静的境地，大仙！  
「如何见后，比丘便涅槃，于此世间都无所取？」

“Pucchāmi taṃ Ādiccabandhu, vivekaṃ santipadañ ca mahesi;  
kathaṃ disvā nibbāti bhikkhu, anupādiyāno lokasmiṃ kiñci”. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，首先在初颂中，在「**我问**」中，问题被分解为解释未见等。**日种**，即太阳的族属。**如何见后**，即以何原因见，即是说如何转起知见。

#### 923

「名为戏论的根本，」世尊说，「『我是』等一切，他应以智慧止息，  
「凡是内在的渴爱，调伏彼等已，应始终具念修学。

“Mūlaṃ papañcasaṅkhāya, <i>(iti Bhagavā)</i> mantā ‘asmī’ ti sabbam uparundhe;  
yā kāci taṇhā ajjhattaṃ, tāsaṃ vinayā sadā sato sikkhe. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 于是，因为如是见者能止息烦恼，如是转起知见，便即涅槃，所以世尊为揭示此义，为以种种品类敦促此天众舍弃烦恼，说了以下的五颂。这里，先说初颂的略义为：由被称为戏论故，戏论即名为戏论，其根本即无明等烦恼，**他应以智慧止息**这**名为戏论的根本**及以「**我是**」转起的慢**等一切**。**凡是内在**生起**的渴爱，调伏彼等已，应始终具念修学**，应建立念而修学。

#### 924

「任何他所证知的法，内在的或外在的，  
「不应以此强势，因为这不是善人们所说的寂灭。

Yaṃ kiñci dhammam abhijaññā, ajjhattaṃ atha vā pi bahiddhā;  
na tena thāmaṃ kubbetha, na hi sā nibbuti sataṃ vuttā. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 如是，先在初颂中，只以阿罗汉为顶点开示了与三学有关的开示后，又为以舍弃慢作开示，说了此颂。这里，**任何他所证知的法，内在的**，即任何他所了知的家族高贵等自身的功德，**或外在的**，即他所了知的外在的阿阇黎、亲教师们的功德。**不应以此强势**，即不应以此功德强势。

#### 925

「他不应以此认为更优、更劣，或是相同，  
「为种种形相所触时，他不应将自己区分。

Seyyo na tena maññeyya, nīceyyo atha vā pi sarikkho;  
phuṭṭho anekarūpehi, nātumānaṃ vikappayaṃ tiṭṭhe. <q>4</q>
{.pi}

> 1. 现在，为显示此不应作的规则，说了此颂。其义为：**他不应以此**慢**认为**「我**更优**、我**更劣**或我**相同**」，且**为**这些家族高贵等**种种形相所触时**，**他不应**以「我从高贵的家族出家」等方法**将自己区分**。

#### 926

「他唯应寂止其内在，比丘不应从别处寻求寂静，  
「对于内在寂静者，没有执取，又何来扬弃？

Ajjhattam ev’upasame, na aññato bhikkhu santim eseyya;  
ajjhattaṃ upasantassa, natthi attā kuto nirattā vā. <q>5</q>
{.pi}

> 1. 如是以舍弃慢作了开示后，现在，仍以止息一切烦恼作开示，说了此颂。这里，**他唯应寂止其内在**，即他唯应寂止自身中的贪等一切烦恼。**比丘不应从别处寻求寂静**，即除了念处等，不应以别的方法寻求寂静。

#### 927

「好比在大海中间，不起波浪而住立，  
「如是他应住立不动，比丘不应生起任何增盛。」

Majjhe yathā samuddassa, ūmi no jāyatī ṭhito hoti;  
evaṃ ṭhito anej’assa, ussadaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci”. <q>6</q>
{.pi}

> 1. 现在，为显明内在寂静的漏尽者的如性，说了此颂。其义为：**好比在大海中间**，在四千由旬之量的被称为上下分的中间，或住立于山间的大海的中间，**不起波浪而住立**、不动摇，**如是**，**不动**的漏尽者于利养等**应住立**不动摇，如如的**比丘不应生起任何**贪等的**增盛**。

#### 928

「开眼者已解说了调伏危难的亲证之法，  
「大德！请宣说行道、波罗提木叉和三摩地！」

“Akittayī vivaṭacakkhu, sakkhi dhammaṃ parissayavinayaṃ;  
paṭipadaṃ vadehi Bhaddante, pātimokkhaṃ atha vāpi samādhiṃ”. <q>7</q>
{.pi}

> 1. 现在，相佛为随喜以阿罗汉为顶点所开示的法的开示，并为问这阿罗汉的初行道，说了此颂。这里，**开眼者**，即具足开敞、无碍的五眼者。**亲证之法**，即自己证知、自己现量的法。**大德**，即以「愿您贤善」称呼世尊而说，或者即是说「请宣说您贤善、善妙的行道」。**波罗提木叉和三摩地**，即区别此行道而问，或者，他以此「行道」问道，而以另二者问戒与定。

#### 929

「切勿以眼摇曳，于村谈应遮耳，  
「不应贪求众味，也不应执取世间任何为我所。

“Cakkhūhi n’eva lol’assa, gāmakathāya āvaraye sotaṃ;  
rase ca nānugijjheyya, na ca mamāyetha kiñci lokasmiṃ. <q>8</q>
{.pi}

> 1. 然后，因为根律仪是戒的守护，或者因为以此渐进开示所作的开示适宜彼等天人，所以，世尊为从根律仪开始显明行道，发起此初颂。这里，**切勿以眼摇曳**，即切勿因想见所未见等，以眼摇曳。**于村谈应遮耳**，即应遮耳于旁论。

#### 930

「当他为触所触时，比丘不应起任何悲伤，  
「不应渴望有，于诸恐怖也不应震颤。

Phassena yadā phuṭṭh’assa, paridevaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci;  
bhavañ ca nābhijappeyya, bheravesu ca na sampavedheyya. <q>9</q>
{.pi}

> 1. **触**，即疾病之触。**不应渴望有**，即不应为了驱除此触而愿求欲有等的有。**于诸恐怖也不应震颤**，即于作为此触之缘的狮虎等诸恐怖也不应震颤，或者，不应震颤于其余的鼻根、意根的境域。如是即说了圆满的根律仪。或者，在显示了根律仪后，以此显示「住于林野者见、闻恐怖已，不应震颤」。

#### 931

「然后，食物、饮品、硬食、衣服等，  
「获得后不应积贮，未获得这些时也不应焦渴。

Annānam atho pānānaṃ, khādanīyānaṃ atho pi vatthānaṃ;  
laddhā na sannidhiṃ kayirā, na ca parittase tāni alabhamāno. <q>10</q>
{.pi}

> 1. **获得后不应积贮**，即如法地获得这些食物等中的任何时，应思「林野住者总是难以获得（这些）」，便不积贮。

#### 932

「应禅修，不应游步，应戒离恶作，不应放逸，  
「然后，比丘应居于安静的坐卧处。

Jhāyī na pādalol’assa, virame kukkuccā nappamajjeyya;  
ath’āsanesu sayanesu, appasaddesu bhikkhu vihareyya. <q>11</q>
{.pi}

> 1. **应禅修，不应游步**，即应乐于禅修，不应游步。**应戒离恶作，不应放逸**，即应去除手的不安等的恶作，且应以常恒行而不放逸。

#### 933

「不应多睡眠，应保持警觉，热忱，  
「应舍弃倦怠、伪善、戏笑、嬉戏、淫欲以及严饰。

Niddaṃ na bahulīkareyya, jāgariyaṃ bhajeyya ātāpī;  
tandiṃ māyaṃ hassaṃ khiḍḍaṃ, methunaṃ vippajahe savibhūsaṃ. <q>12</q>
{.pi}

> 1. **倦怠、伪善、戏笑、嬉戏**，即怠惰、伪善、戏笑，以及身心的嬉戏。

#### 934

「不应使用阿闼婆、梦、相，以及星占，  
「我的弟子不应从事鸣声、助孕、医疗。

Āthabbaṇaṃ supinaṃ lakkhaṇaṃ, no vidahe atho pi nakkhattaṃ;  
virutañ ca gabbhakaraṇaṃ, tikicchaṃ māmako na seveyya. <q>13</q>
{.pi}

> 1. **阿闼婆**，即阿闼婆咒语之加行。**梦**，即占梦术。**相**，即摩尼之相等。**鸣声**，即鹿等的叫声。

#### 935

「比丘不应震颤于责备，被赞赏时不应高举，  
「应去除贪以及悭吝、忿怒与诽谤。

Nindāya nappavedheyya, na uṇṇameyya pasaṃsito bhikkhu;  
lobhaṃ saha macchariyena, kodhaṃ pesuṇiyañ ca panudeyya. <q>14</q>
{.pi}

#### 936

「不应从事买卖，比丘在任何处不应引来指责，  
「且在村中不应冒犯，不应为好乐利养而与人闲谈。

Kayavikkaye na tiṭṭheyya, upavādaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci;  
gāme ca nābhisajjeyya, lābhakamyā janaṃ na lapayeyya. <q>15</q>
{.pi}

> 1. **买卖**，即**不应**与五同法者[^936-1]一起，以欺诈或以愿求盈利来**从事**。**比丘不应引来指责**，即为不生起引来指责的烦恼，他不应从其他沙门婆罗门处引来对自己的指责。**且在村中不应冒犯**，即且在村中，不应以俗家的交际等冒犯。

[^936-1]: 五同法者 *sahadhammika*：即比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼。

#### 937

「比丘既不应夸耀，也不应说有企图的话，  
「不应变得鲁莽，不应谈论争议之论。

Na ca katthitā siyā bhikkhu, na ca vācaṃ payuttaṃ bhāseyya;  
pāgabbhiyaṃ na sikkheyya, kathaṃ viggāhikaṃ na kathayeyya. <q>16</q>
{.pi}

> 1. **企图**，即与衣等相关者，或为此目的所从事者。

#### 938

「不应堕入妄语，不应知而行狡诈，  
「不应以活命、慧、戒禁蔑视他人。

Mosavajje na nīyetha, sampajāno saṭhāni na kayirā;  
atha jīvitena paññāya, sīlabbatena nāññam atimaññe. <q>17</q>
{.pi}

#### 939

「当被激怒时，听到沙门或凡夫们的众多话语后，  
「不应以恶口回答他们，因为善人们不制造敌对。

Sutvā rusito bahuṃ vācaṃ, samaṇānaṃ vā puthujanānaṃ;  
pharusena ne na paṭivajjā, na hi santo paṭisenikaronti. <q>18</q>
{.pi}

> 1. **当被激怒时，听到沙门或凡夫们的众多话语后**，即当被激怒、被他人刺激时，听到那些沙门，或刹帝利等类，或其他凡夫的众多不可意的话语后，**不应回答**。什么原因？**因为善人们不制造敌对**。

#### 940

「且知晓了这法，比丘审视着，应始终具念而修学，  
「了知了寂灭为寂静，在乔达摩的教法中不应放逸。

Etañ ca dhammam aññāya, vicinaṃ bhikkhu sadā sato sikkhe;  
‘santī’ ti nibbutiṃ ñatvā, sāsane Gotamassa na pamajjeyya. <q>19</q>
{.pi}

> 1. **且知晓了这法**，即知晓了这如上所述的一切法。**了知了寂灭为寂静**，即了知了寂灭为贪等的寂静。

#### 941

「因为他是征服者，不被征服，得见亲证之法，而非传闻，  
「所以，在彼世尊的教法内不放逸，始终礼敬而随学。」

Abhibhū hi so anabhibhūto, sakkhi dhammam anītiham adassī;  
tasmā hi tassa Bhagavato sāsane, appamatto sadā namassam anusikkhe” ti. <q>20</q>
{.pi}

> 1. 设问：什么原因不应放逸？「因为他是征服者⋯⋯」。这里，**征服**，即征服了色等。**不被征服**，即不被彼等征服。**得见亲证之法，而非传闻**，即唯得见现量，而非传闻之法。**始终礼敬而随学**，即应始终礼敬，修学三学。其余一切处皆自明。
> 1. 而总的来说，此处以「[切勿以眼摇曳](#929)」等说根律仪，以拒绝积贮「[食物、饮品](#931)」等为首说资具受用戒，以[淫欲](#933)、[妄语](#938)、[诽谤](#935)等说别解脱律仪戒，以「[阿闼婆、梦、相](#934)」等说活命遍净戒，以「[应禅修](#932)」说定，以「[比丘审视着](#940)」说慧，以「[应始终具念而修学](#940)」再次略说三学，以「[比丘应居于安静的坐卧处](#932)，[不应多睡眠](#933)」等说戒定慧之资助、损害的摄受与除遣。
> 1. 如是，世尊对相（佛）说了圆满的行道，以阿罗汉为顶点完成了开示。当开示终了，仍与「[前分离经](../410/)」所说的一样，而有现观。


{{<eof>}}迅速经第十四<br>Tuvaṭakasuttaṃ cuddasamaṃ.{{</eof>}}