---
title: "执杖经"
subtitle: "4:15"
date: 2022-07-04T19:27:08+08:00
lastmod: 2023-06-16
draft: false
brewing: false
weight: 415
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp4.15">}}Attadaṇḍa Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 缘起为何？如[正游行经](../213/)的缘起中所说，释迦族和拘利族因为水而起纷争，世尊知晓后，想「亲族们起了争辩，噫！我去遮止他们」，便站在两军之间，说了此经。

#### 942

从执杖产生怖畏，请看人的纠纷！  
我将宣说如我所经历的悚惧。

“Attadaṇḍā bhayaṃ jātaṃ, janaṃ passatha medhagaṃ;  
saṃvegaṃ kittayissāmi, yathā saṃvijitaṃ mayā. <q>1</q>

> 1. 这里，初颂之义为：凡是世间生起的现法或来世的怖畏，这一切**怖畏从执杖产生**，从自己的恶行之因产生，在如是的情况下，**请看人的纠纷**，请看这释迦族等的人彼此的纠纷、伤害、恼害！如是，在指责了这敌对、邪行道的人后，以显示自己的正行道，为令其生起其悚惧，而说「**我将宣说如我所经历的悚惧**」，意即先前尚是菩萨。

#### 943

看到颤栗的人类，好比少水中的鱼，  
看到彼此的敌对，怖畏便进入了我。

Phandamānaṃ pajaṃ disvā, macche appodake yathā;  
aññamaññehi byāruddhe, disvā maṃ bhayam āvisi. <q>2</q>

> 1. 现在，为显示因以悚惧的品类，说了以下几颂。这里，**颤栗**，即因渴爱等震动。**看到彼此的敌对**，即看到种种有情与彼此敌对。

#### 944

世间无处坚实，一切方向动荡，  
希求着自己的居处，我不见未被居住者。

Samantam asāro loko, disā sabbā sameritā;  
icchaṃ bhavanam attano, nāddasāsiṃ anositaṃ. <q>3</q>

> 1. **世间无处坚实**，即从地狱开始，环绕周围的世间都不坚实，无有常等的坚实。**一切方向动荡**，一切方向都为无常等震动。**希求着自己的居处**，即希求着自己的庇护处。**我不见未被居住者**，即我却不见一处未被老等占据者。

#### 945

但最后却看到敌对，我生起了不喜，  
然后，我见到其中的箭，难以察觉、依附于心。

Osāne tv eva byāruddhe, disvā me aratī ahu;  
ath’ettha sallam addakkhiṃ, duddasaṃ hadayanissitaṃ. <q>4</q>

> 1. **但最后却看到敌对，我生起了不喜**，即却在青春等的最后、终点、毁灭处，看到与老等敌对、心受打击的有情，我生起了不喜。**其中的箭**，即这些有情中的贪等箭。

#### 946

被这箭射中者，四处彷徨，  
拔出了这箭，他不再奔突、不再沉沦。

Yena sallena otiṇṇo, disā sabbā vidhāvati;  
tam eva sallam abbuyha, na dhāvati na sīdati. <q>5</q>

> 1. 若问：箭有何威力？「被这箭射中者⋯⋯」。这里，**四处彷徨**，即在一切恶行的方向、东方等的方向上奔突。**他不再奔突、不再沉沦**，即他在这些方向不再奔突，且于四暴流不再沉沦。

#### 947

于此，众学被诵出，  
凡在世间被结缚者，不应从事于其中，  
突破了一切爱欲，应修学自己的涅槃。

Tattha sikkhānugīyanti;  
yāni loke gadhitāni, na tesu pasuto siyā;  
nibbijjha sabbaso kāme, sikkhe nibbānam attano. <q>6</q>

> 1. 如是，当有情被大威力的箭射中，「于此，众学被诵出⋯⋯」。其义为：**凡在世间**，种种五欲因被贪求获得，被称为**结缚**，或由长时习行故被称为结缚，**于此**因由，象学等多种**众学**被讨论或学习。且看！这世间多么放逸！因此，智者、族姓子**不应**投入于这些结缚或这些众学中，相反，他以见无常等，**突破了一切爱欲**，唯**应修学自己的涅槃**。

#### 948

他应真实，不鲁莽，不伪善，去除诽谤，  
不忿怒，牟尼应超越贪之恶与悭贪。

Sacco siyā appagabbho, amāyo rittapesuṇo;  
akkodhano lobhapāpaṃ, vevicchaṃ vitare muni. <q>7</q>

> 1. 现在，为显示涅槃所应修学者，说了以下几颂。这里，**真实**，即具足言语真实、智真实与道真实。**去除诽谤**，即舍弃诽谤。**悭贪**，即悭吝。

#### 949

他应忍耐睡眠、倦怠、昏沉，不应放逸而住，  
存意涅槃的人，不应住于傲慢。

Niddaṃ tandiṃ sahe thīnaṃ, pamādena na saṃvase;  
atimāne na tiṭṭheyya, nibbānamanaso naro. <q>8</q>

> 1. **他应忍耐睡眠、倦怠、昏沉**，即他应克服瞌睡、身的懒散、心的懒散这三法。**存意涅槃**，即心倾向涅槃。

#### 950

不应堕入妄语，不应爱执于色，  
且应遍知慢，应戒离暴力而行。

Mosavajje na nīyetha, rūpe snehaṃ na kubbaye;  
mānañ ca parijāneyya, sāhasā virato care. <q>9</q>

> 1. **暴力**，即贪染者的贪行等类的暴力之行。

#### 951

不应喜于故旧，不应偏爱新者，  
于正消逝者不应忧伤，不应束缚于钩牵。

Purāṇaṃ nābhinandeyya, nave khantiṃ na kubbaye;  
hiyyamāne na soceyya, ākāsaṃ na sito siyā. <q>10</q>

> 1. **不应喜于故旧**，即不应喜于过去的色等。**新者**，即现在。**不应束缚于钩牵**，即不应依止于渴爱。因为渴爱由色等钩牵故，而被称为钩牵。

#### 952

我说贪求为大暴流，我说渴望为奔流，  
所缘为震动，而爱欲的泥沼难以超越。

Gedhaṃ brūmi ‘mahogho’ ti, ājavaṃ brūmi jappanaṃ;  
ārammaṇaṃ pakappanaṃ, kāmapaṅko duraccayo. <q>11</q>

> 1. 设问：因为什么，不应束缚于钩牵？「我说贪求⋯⋯」。其义为：因为我**说**这被称为钩牵的渴爱由贪求色等为**贪求**，更以下抛之义为**暴流**，以奔赴之义为**奔流**，以呢喃「这是我的、这是我的」之因为**渴望**，以难释放之义为**所缘**，以起震动为**震动**[^952-1]，且其对于世间，以障碍之义及难可超越之义，**爱欲的泥沼难以超越**。
> 1. 或者，当说「不应束缚于钩牵」时，设问：什么是这钩牵？「我说贪求⋯⋯」，则此颂的连结当知如是。这里，词的连结为：我说贪求为钩牵，同样，我说凡是大暴流者，我说奔流，我说渴望，我说震动，我说这在俱有天的世间难以超越的爱欲的泥沼（为钩牵）。

[^952-1]: 震动：原文为 pakappanaṃ，PTS 本同，这里从义注的 pakampanaṃ 译出。

#### 953

牟尼不偏离真实，婆罗门立于高地，  
他舍遣了一切，他实被称为寂静者。

Saccā avokkamma muni, thale tiṭṭhati brāhmaṇo;  
sabbaṃ so paṭinissajja, sa ve santo ti vuccati. <q>12</q>

> 1. 如是，不依止这贪求等方法的钩牵，「牟尼不偏离真实⋯⋯」。其义为：**不偏离**先前所说的三种**真实**[^953-1]，以证得寂默得称「**牟尼**」，**婆罗门立于**涅槃的**高地**，如**他**这样的**舍遣了一切**入处，**实被称为寂静者**。

[^953-1]: 三种真实：即[第 948 颂注](#948)所说的「言语真实、智真实与道真实」。

#### 954

他实为知者，他通达诸明，了知了法而无依止，  
他在世间举止正当，于此无所羡慕。

Sa ve vidvā sa vedagū, ñatvā dhammaṃ anissito;  
sammā so loke iriyāno, na pihetīdha kassaci. <q>13</q>

> 1. 更有「他实为知者⋯⋯」。这里，**了知了法**，即以无常等方法了知了有为法。**他在世间举止正当**，即由舍弃了引起不当举止的烦恼，他在世间举止正当。

#### 955

若于此超越了爱欲，世间难以超越的染著，  
他便不再忧伤，不再忧虑，截断了水流，没有束缚。

Yo’dha kāme accatari, saṅgaṃ loke duraccayaṃ;  
na so socati nājjheti, chinnasoto abandhano. <q>14</q>

> 1. 而如是不羡慕者，「若于此超越了爱欲⋯⋯」。这里，**染著**，即超越了七种染著。**不再忧虑**，即不再贪求。

#### 956

让先前的凋萎，你切莫有任何后来，  
如果你不执取中间，你将寂静而行。

Yaṃ pubbe taṃ visosehi, pacchā te māhu kiñcanaṃ;  
majjhe ce no gahessasi, upasanto carissasi. <q>15</q>

> 1. 所以，你们中若希望成为这样的人，我对他说「让先前的⋯⋯」。这里，**先前**，即就过去诸行生起的法，种种烦恼与过去的业。**你切莫有任何后来**，即就将来诸行生起的法，莫有任何贪等。**如果你不执取中间**，即如果你也不执取现在的色等法。

#### 957

于一切名色，没有执为我者，  
且不因不存在而忧伤，他在世间便不衰损。

Sabbaso nāmarūpasmiṃ, yassa natthi mamāyitaṃ;  
asatā ca na socati, sa ve loke na jīyati. <q>16</q>

> 1. 如是，以「你将寂静而行」显示了阿罗汉的证得，现在，以称赞阿罗汉说了此后的几颂。这里，此颂的**执为我者**，即引起我执者，或以「这是我的」所执取之物。**不衰损**，即不趣于衰亡。

#### 958

他没有任何「这是我的」，抑或「他人的」，  
他找不到执为我者，不忧伤「这不是我的」。

Yassa natthi ‘idaṃ me’ ti, ‘paresaṃ’ vā pi kiñcanaṃ;  
mamattaṃ so asaṃvindaṃ, ‘natthi me’ ti na socati. <q>17</q>

> 1. 还有「他没有任何⋯⋯」。这里，**任何**，即任何色等种种法。

#### 959

他不苛刻，不贪求，不动摇，于一切处平等，  
当被问及，我说这即是不动摇者的利益。

Aniṭṭhurī ananugiddho, anejo sabbadhī samo;  
tam ānisaṃsaṃ pabrūmi, pucchito avikampinaṃ. <q>18</q>

> 1. 还有「他不苛刻⋯⋯」。这里，**不苛刻**[^959-1]，即不妒忌，有些也读作 aniddhurī。**于一切处平等**，意即舍。这说的是什么？凡不以「这不是我的」而忧伤者，当我被问及此**不动摇**之人时，**我说**于此人有不苛刻、不贪求、不动摇、于一切处平等等四种**利益**。

[^959-1]: 不苛刻 *aniṭṭhurī*：PTS 本经文同，但 PTS 本义注则作「不骄傲 *anuddharī*」。

#### 960

不动摇的了知者，已无任何的行作，  
他戒离各种努力，于一切处见安稳。

Anejassa vijānato, natthi kāci nisaṅkhati;  
virato so viyārabbhā, khemaṃ passati sabbadhi. <q>19</q>

> 1. 还有「不动摇的⋯⋯」。这里，**行作**，即福行等的任何行。因为它被积累，或积累，所以被称为「行作」。**各种努力**，即各种福行等的努力。**于一切处见安稳**，即于一切处唯见无畏。

#### 961

牟尼不说同等、下等、上等，  
他寂静，离于悭吝，不执取，不扬弃。

Na samesu na omesu, na ussesu vadate muni;  
santo so vītamaccharo, nādeti na nirassatī” ti. <q>20</q>

> 1. 如是见者，「牟尼不说⋯⋯」。这里，**不说**，即不以「我是相同」等慢说自己同等、下等、上等。**不执取，不扬弃**，即不取色等中的任何法，也不扬弃。其余一切处皆自明。
> 1. 如是，以阿罗汉为顶点完成了开示。当开示终了，五百释迦童子和拘利童子以「来！比丘」出家，世尊便带上他们，入于大林。


{{<eof>}}执杖经第十五<br>Attadaṇḍasuttaṃ pannarasamaṃ.{{</eof>}}