---
title: "舍利弗经"
subtitle: "4:16"
date: 2022-07-04T19:27:51+08:00
lastmod: 2023-06-20
draft: false
brewing: false
weight: 416
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp4.16">}}Sāriputta Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. **舍利弗经**，也称**长老问经**[^a-1]。缘起为何？此经的缘起为：王舍城的商人首先得了旃檀木材，将此旃檀木材所制的钵竖立于空中，尊者宾头卢·婆罗豆婆遮以神变拿到了钵。基于此事，制止弟子们作神变。外道们欲与世尊比试神变。作神变。世尊去往舍卫国。外道跟随。在舍卫国，波斯匿王至佛所。瘤芒果树显现。为战胜外道，遮止四众热衷于作神变。作双神变。世尊作神变后，去往三十三天的居处，于此三月间开示法。为尊者大目犍连[^a-2]祈请，从天界降至僧迦尸城。且在上述事件期间，详述了诸多本生，直至为一万轮围的天人供养，世尊由摩尼所造的阶梯降至僧迦尸城，站在阶梯的台阶上说：<div>智者修禅定，喜出家寂静，<br>正念正觉者，天人所敬爱。（[法句·佛陀品第 181 颂](../../dhammapada/14/#181)）</div>即如此法句颂所说。
> 1. 而尊者舍利弗率先顶礼了站在阶梯台阶上的世尊，随后是莲花色比丘尼，然后是众人。于此，世尊便想：「在此集会中，目犍连以神变为上首而知名，阿那律以天眼，富楼那以论法，但此集会尚不知舍利弗以何功德为上首，我何不以智慧功德显扬舍利弗？」于是，问了长老问题。长老对世尊所问的凡夫之问、有学之问及无学之问等的一切皆作了解答。此时，人们便知其「以智慧为上首」。于是，世尊说「舍利弗不唯现在以智慧为上首，在过去也以智慧为上首」，引出了本生。
> 1. 在过去，有一千多个仙人以林中的根果为食，住在山麓。他们的老师生了病，他们便去护持。最长的弟子说「我去拿合适的药，你们当不放逸地护持老师」，去往人境。当他尚未归来，老师就死了。众弟子觉得他「现在将要死去」，便问他关于等至的事。他就空无边处等至说「什么也没有」，众弟子便认为「老师什么成就也没有」。于是，最长的弟子取了药回来，看到他已死去，便说：「你们问了老师些什么吗？」「唯！我们问了，他说『什么也没有』，老师什么也没证得。」「老师说『什么也没有』，便是证得了空无边处，老师应受恭敬。」即说颂：<div>即便聚集千余，众无慧者将悲泣百年，<br>而一有慧之人即更胜，他能了知所说之义。（本生第 1:99 颂）</div>
> 1. 当世尊说此本生时，尊者舍利弗为了与自己共住的五百比丘的义利，为问适宜的坐卧处、行处、戒禁等，以「我此前未见过」的赞颂为首，说了八颂。世尊为解答其义，说了随后的几颂。

[^a-1]: Dharmānanda Kosambi 认为此经即阿育王 Calcutta-Bairāṭ 敕令中的「**优波提舍问** *Upatisapasine*」，优波提舍者，舍利弗之名也。
[^a-2]: PTS 本作「尊者阿那律」。

#### 962

「我此前未见过，」尊者舍利弗说，「也未从任何人听闻，  
「如是言语善妙的大师，从兜率天来的众主。

“Na me diṭṭho ito pubbe, <i>(icc āyasmā Sāriputto)</i> na suto uda kassaci;  
evaṃ vagguvado satthā, Tusitā gaṇi-m-āgato. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，**此前**，即在此降至僧迦尸城之前。**从兜率天来的众主**，即从兜率天众下堕而至母胎故为从兜率天来，由为众人老师故为众主。或者，从以知足之义被称为兜率的天界来作众主，或来作知足的阿罗汉的众主。

#### 963

「如同为俱有天的世间所见，具眼者  
「驱散了一切暗冥，他独自证得喜乐。

Sadevakassa lokassa, yathā dissati cakkhumā;  
sabbaṃ tamaṃ vinodetvā, eko va ratim ajjhagā. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 第二颂中，**如同为俱有天的世间所见**，即好比为俱有天的世间，亦为人们所见。或者，如同所见，即真实、无颠倒地被见。**具眼者**，即最上眼者。**独自**，即因被称为出家等而独自。**喜乐**，即出离之喜乐等。

#### 964

「为了众多在此被束缚者，我带着问题，前往  
「这无依止、如如、无诡诈、来作众主的佛陀。[^964-1]

Taṃ Buddhaṃ asitaṃ tādiṃ, akuhaṃ gaṇim āgataṃ;  
bahūnam idha baddhānaṃ, atthi pañhena āgamaṃ. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 第三颂中，**众多在此被束缚者**，即众多在此的刹帝利等学生。因为学生的行为仰赖老师故，被称为「被束缚」。**我带着问题前往**，即我希求问题而来，或为希求者以问题而来，或存在问题而来。

[^964-1]: 此颂的译文调换了上下两行。

#### 965

「对于生起嫌厌的比丘，亲近空旷的坐处，  
「或树下、塚间，或群山的洞窟，

Bhikkhuno vijigucchato, bhajato rittam āsanaṃ;  
rukkhamūlaṃ susānaṃ vā, pabbatānaṃ guhāsu vā. <q>4</q>
{.pi}

> 1. 第四颂中，**生起嫌厌**，即为生等逼迫。**空旷的坐处**，即远离的床椅。**群山的洞窟**，即应连结为：亲近在群山洞窟的空旷坐处。

#### 966

「种种的卧处，那里有多么可怕？  
「在无声的坐卧处，比丘为何能不颤抖？

Uccāvacesu sayanesu, kīvanto tattha bheravā;  
yehi bhikkhu na vedheyya, nigghose sayanāsane. <q>5</q>
{.pi}

> 1. 第五颂中，**种种**，即卑劣、高贵。**卧处**，即寺庙等的坐卧处。**那里有多么可怕**，即那里有多少怖畏之因。文本也作 kuvanto，其义为「唧唧啾啾」，但不能与前后相连。

#### 967

「对于前往未至之方者，世间有多少危难  
「比丘应在边鄙的坐卧处去克服？

Katī parissayā loke, gacchato agataṃ disaṃ;  
ye bhikkhu abhisambhave, pantamhi sayanāsane. <q>6</q>
{.pi}

> 1. 第六颂中，**多少危难**，即多少灾祸。**未至之方**，即涅槃。因为它由先前未曾到达故为未至，同样，由可被指明故为方向，因此说是「未至之方」。**克服**，即征服。**边鄙**，即边界。

#### 968

「他的言路应如何？他在此的行处应如何？  
「自励的比丘的戒禁应如何？

Ky āssa byappathayo assu, ky āss’assu idha gocarā;  
kāni sīlabbatān’āssu, pahitattassa bhikkhuno. <q>7</q>
{.pi}

> 1. 第七颂中，**他的言路应如何**，即他的言语应该是怎样的。

#### 969

「他专一、贤明、具念，受持何学  
「能驱除自身的垢秽，如同锻工之于银？」

Kaṃ so sikkhaṃ samādāya, ekodi nipako sato;  
kammāro rajatasseva, niddhame malam attano”. <q>8</q>
{.pi}

> 1. 第八颂中，**专一、贤明**，即一境心、智者。

#### 970

「舍利弗！对于生起嫌厌、」世尊说，「若亲近空旷的坐卧处、  
「欲求等觉者，我将对你说安乐与随法，如同了知者。

“Vijigucchamānassa yad idaṃ phāsu, <i>(Sāriputtā ti Bhagavā)</i> rittāsanaṃ sayanaṃ sevato ce;  
sambodhikāmassa yathānudhammaṃ, taṃ te pavakkhāmi yathā pajānaṃ. <q>9</q>
{.pi}

> 1. 如是，尊者舍利弗以三颂称赞了世尊，以五颂为了五百学生的义利问了坐卧处、行处、戒禁等，世尊为显扬此义，以「对于生起嫌厌」等方法开始解答。这里，先说初颂之义为：**对于**因生等**生起嫌厌，若亲近空旷的坐卧处、欲求等觉**的比丘，舍利弗！**我将对你说安乐与随法**，即安住与随法，**如同了知者**，如同了知者所说，我即如是说。

#### 971

「坚定、具念、具制限而行的比丘不应怖畏五种怖畏，  
「虻、蛾、蛇、人的攻击与四足者。

Pañcannaṃ dhīro bhayānaṃ na bhāye, bhikkhu sato sapariyantacārī;  
ḍaṃsādhipātānaṃ sarīsapānaṃ, manussaphassānaṃ catuppadānaṃ. <q>10</q>
{.pi}

> 1. 第二颂中，**具制限而行**，即于戒等四种制限[^971-1]而行。**虻、蛾**，即褐蝇与其它的蝇。因为其它的蝇从各处飞过后叮咬，所以称为蛾[^971-2]。**人的攻击**，即盗贼等的攻击。

[^971-1]: 四种制限：**义释**说即别解脱律仪、根律仪、饮食知量、常事醒觉等。
[^971-2]: 这是语源上的解释：飞过 *adhipatitvā* 和 蛾 *adhipāta* 有字面的联系。

#### 972

「不应惊怖于异法者，即便见到了其中诸多可怕，  
「然后，他应克服其它危难，追随着善。

Paradhammikānam pi na santaseyya, disvā pi tesaṃ bahubheravāni;  
athāparāni abhisambhaveyya, parissayāni kusalānuesī. <q>11</q>
{.pi}

> 1. 第三颂中，**异法者**，即除七同法[^972-1]的所有外人。**追随着善**，即追求着善法。

[^972-1]: 七同法：即比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷。

#### 973

「为疾患、饥饿所感，应忍耐寒冷、炎热，  
「他为种种这些所感，无家者勇猛精进已，应努力作为。

Ātaṅkaphassena khudāya phuṭṭho, sītaṃ athuṇhaṃ adhivāsayeyya;  
so tehi phuṭṭho bahudhā anoko, viriyaṃ parakkamma daḷhaṃ kareyya. <q>12</q>
{.pi}

> 1. 第四颂中，**疾患**，即疾病。**他为种种这些所感**，即当他为这些多种疾患的行相所感时。**无家者**，即无行作识等的空间者。

#### 974

「不应盗窃，不应妄语，对弱者、强者应以慈遍满，  
「凡所了知的意的扰动，应以『这是黑分』驱散之。

Theyyaṃ na kāre na musā bhaṇeyya, mettāya phasse tasathāvarāni;  
yad āvilattaṃ manaso vijaññā, ‘kaṇhassa pakkho’ ti vinodayeyya. <q>13</q>
{.pi}

> 1. 如是，解答了以「[对于生起嫌厌的比丘](#965)」等三颂所问之义，现在，为解答以「[他的言路应如何](#968)」等方法所问者，说了「不应盗窃」等。这里，**凡所了知的意的扰动**，即凡所了知的心的扰动，对这一切**应以「这是黑分」驱散之**。

#### 975

「不应沦于忿怒、傲慢的控制，应掘断其根而立，  
「然后，克服喜爱或不喜爱时，应完全克服。

Kodhātimānassa vasaṃ na gacche, mūlam pi tesaṃ palikhañña tiṭṭhe;  
atha ppiyaṃ vā pana appiyaṃ vā, addhā bhavanto abhisambhaveyya. <q>14</q>
{.pi}

> 1. **应掘断其根而立**，即应掘断此忿怒、傲慢的无明等根而立。**克服⋯⋯时，应完全克服**，即如是克服喜爱或不喜爱时，唯应完全克服，即非于此有所懈怠地努力之意[^975-1]。

[^975-1]: 原文 bhavanto 费解，义注释作「克服 *abhibhavanto*」，Norman 和菩提比丘都支持与前词相连，作 addhā-bhavanto，认为是 addhabhavanto 由诗律而拖长了元音，则下半颂的译文可作「当主宰时，他能克服喜爱或不喜爱」，这里的译文仍从义注。

#### 976

「以智慧为先导，善妙、欢喜者应镇伏这些危难，  
「他应忍耐边鄙卧处的不喜，他应忍耐四种悲法：

Paññaṃ purakkhatvā kalyāṇapīti, vikkhambhaye tāni parissayāni;  
aratiṃ sahetha sayanamhi pante, caturo sahetha paridevadhamme. <q>15</q>
{.pi}

> 1. **他应忍耐四种悲法**，即他应忍耐下颂所说的可悲之法。

#### 977

「『我将吃什么，或我将在哪吃，我睡得很苦，今天将在哪睡』，  
「有学、无居所而行者，应调伏这些悲寻。

‘Kiṃ sū asissāmi kuva vā asissaṃ, dukkhaṃ vata settha kv ajja sessaṃ’;  
ete vitakke paridevaneyye, vinayetha sekho aniketacārī. <q>16</q>
{.pi}

> 1. **我睡得很苦，今天将在哪睡**，即我昨夜睡得很苦，今晚我将在哪睡。**这些寻**，即这二种乞食相关、二种坐卧处相关的四寻。**无居所而行**，即无障碍而行、离渴爱而行。

#### 978

「适时地获得了食物与衣服，为了于此知足，他应知量，  
「他守护此等，在村中自制而行，即便被激怒也不应说恶语。

Annañ ca laddhā vasanañ ca kāle, mattaṃ so jaññā idha tosanatthaṃ;  
so tesu gutto yatacāri gāme, rusito pi vācaṃ pharusaṃ na vajjā. <q>17</q>
{.pi}

> 1. **适时地**，意即在乞食时或在衣时，如法、公正地**获得了**被称为乞食的**食物**与被称为衣的**衣服**。**他应知量**，即在接受和受用时，他应知量。**于此**，即于此教法，或这只是不变词。**为了知足**，即为了满足，即是说为了此义而知量。**他守护此等**，即此比丘守护这些资具。**自制而行**，即自制而住，即是说守护威仪、守护身语意门等。文本也作 yaticārī，亦是此义。**被激怒**，即是说被刺激。

#### 979

「目光下视，且不游步，应从事禅那，常事醒觉，  
「等持于舍，他应断绝寻、意乐、恶作。

Okkhittacakkhu na ca pādalolo, jhānānuyutto bahujāgar’assa;  
upekkham ārabbha samāhitatto, takkāsayaṃ kukkucciy’ūpachinde. <q>18</q>
{.pi}

> 1. **从事禅那**，即以生起未生起的及习行已生起的而从事于禅那。**等持于舍**，即增长第四禅的舍已，等持其心。**寻、意乐、恶作**，即欲寻等的寻，以及此寻之意乐的欲想等，以及手的不安等的恶作。

#### 980

「当被言语呵责，具念者应欢喜，应破除对同梵行的荒秽，  
「他应说善语，而不过分，不应存心于闲谈。

Cudito vacībhi satimābhinande, sabrahmacārīsu khilaṃ pabhinde;  
vācaṃ pamuñce kusalaṃ nātivelaṃ, janavādadhammāya na cetayeyya. <q>19</q>
{.pi}

> 1. **当被言语呵责，具念者应欢喜**，即当被亲教师等的言语呵责时，应具念而欢喜这呵责。**应说善语**，即应说能生起智的言语。**过分**，即不说过分的言语，即超过时间的边界及戒的边界者。**存心**，即令心生起。

#### 981

「然后，在世间有五尘，对彼等具念，为了调伏而修学，  
「能忍耐对于色、声、味、香、触的贪染。

Athāparaṃ pañca rajāni loke, yesaṃ satīmā vinayāya sikkhe;  
rūpesu saddesu atho rasesu, gandhesu phassesu sahetha rāgaṃ. <q>20</q>
{.pi}

> 1. **五尘**，即色贪等的五尘。**对彼等具念，为了调伏而修学**，即对彼等建立念已，为了调伏而修学三学。因为如是修学者，**能忍耐对于色、声、味、香、触的贪染**，而非他人。

#### 982

「应调伏对这些法的欲，比丘具念、善解脱心，  
「他时常正当地审视着法，成就专一，他便能破除暗冥。」

Etesu dhammesu vineyya chandaṃ, bhikkhu satimā suvimuttacitto;  
kālena so sammā dhammaṃ parivīmaṃsamāno, ekodibhūto vihane tamaṃ so” ti. <q>21</q>
{.pi}

> 1. 随后，他为了调伏彼等而渐次修学，「应调伏⋯⋯」。这里，**这些**，即色等。**他时常正当地审视着法**，即这比丘在以「当心掉举时，即是三摩地之时」等方法所说之时，以无常等方法审视着一切有为法。**成就专一，他便能破除暗冥**，即他一境心，便能破除一切愚痴等的暗冥，于此更无疑惑。其余一切处皆自明。
> 1. 如是，世尊以阿罗汉为顶点完成了开示。当开示终了，五百比丘即证阿罗汉，且三十俱胝之数的天、人得了法的现观。

{{<eof>}}舍利弗经第十六<br>Sāriputtasuttaṃ soḷasamaṃ.{{</eof>}}

{{<eof>}}八颂品第四<br>Aṭṭhakavaggo catuttho.{{</eof>}}

其总颂曰：

> 爱欲、洞窟、恶意，清净、最上与老，  
> 弥勒、般修罗，摩根提与前分离，  
> 争辩与二阵，还有迅速，  
> 最好的执杖经，以长老问为十六，  
> 以上这些经，都是八颂品者。

Tass’uddānaṃ –
{.pi}

> Kāmaṃ Guhañ ca Duṭṭhā ca, Suddhañ ca Paramā Jarā;  
> Metteyyo ca Pasūro ca, Māgaṇḍi Purābhedanaṃ;  
> Kalahaṃ dve ca Byūhāni, punad eva Tuvaṭṭakaṃ;  
> Attadaṇḍavaraṃ suttaṃ, Therapuṭṭhena soḷasa;  
> iti etāni suttāni, sabbān’Aṭṭhakavaggikā ti.
{.pi}

{{<sign>}}乙巳重阳二稿{{</sign>}}