---
title: "序颂"
subtitle: "5:1"
section: "彼岸道品第五"
date: 2022-07-05T07:32:30+08:00
lastmod: 2023-06-28
draft: false
brewing: false
weight: 501
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp5.1">}}Vatthugāthā{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

> 1. 其缘起为：据说，在过去，有一个住在波罗奈的木匠，在其师承中独一无二，他的十六个学生各有一千个弟子。如是，这一万六千又十七个师弟全都依波罗奈谋生，去到山边取了木材，即于此制成种种楼阁的构件，绑在筏上，沿恒河运到波罗奈，如果国王需要，他们就拼接成一层乃至七层的楼阁交给国王，若不然，就卖给别人，养育妻儿。
> 1. 然后有一天，他们的老师想「不能总是靠木匠活谋生，因为到了老年，这活就难做了」，便告诸弟子：「徒儿们！你们拿些无花果树等不太硬的木材来！」他们答道「善哉」，就拿来了。他用这些做了木鸟，进入其中，开启了机关。木鸟如金翅鸟王一般，跃入空中，在林上飞行后，降落在弟子们跟前。于是，老师对学生们说：「徒儿们！造了这样的木艇，便能得到整个阎浮提洲的统治，徒儿们！你们也去造这些，得了统治后，我们将能活命，靠木匠手艺而活太苦。」他们这样做完，便报告给老师。随后，老师对他们说：「徒儿们！我们去夺取哪个国家呢？」「波罗奈国，老师！」「别！徒儿们！别琢磨这个，因为我们即便夺取了它，也免不了『木匠王、木匠小王』这样的木匠称呼，阎浮提甚大，我们去别处！」
> 1. 随后，他们带着妻儿登上木艇，全副武装，朝着雪山而去，进入雪山中某个城市后，即现身在国王的住处。他们在此夺取了统治，将老师灌顶为国王。他即以「木艇国王」而知名，而这城市也由于被他夺取而得名「木艇城」，整个王国同样也此。木艇国王如法而治，十六个学生小王被任命为大臣，也同样如此。这王国被国王以四摄事所摄受，而极度富有、繁荣、免于灾厄。市民、国民极度珍重国王和王众：「我们所得的国王贤明，王众们贤明。」
> 1. 然后有一天，商人们从中土带了货物来到木艇城，并带了礼物，觐见了国王。国王便问「你们从哪里来」等一切。「陛下！从波罗奈。」他于此问了一切本末，说：「请向你们的国王致以我的友于之意。」他们领命：「善哉！」他给了他们行资，到出发时，再申敬意，便即放行。他们到了波罗奈，便告诉国王。国王命人击鼓「从今起，我免除从木艇国来的商旅的税收」，想「让木艇成为我的朋友」，两人便成了未见面的朋友。
> 1. 木艇也在自己的城内命人击鼓「从今起，我免除从波罗奈来的商旅的税收，且应给他们行资」。随后，波罗奈王遣使送信：「若在你的国土内发生任何可观或可闻的希有之事，也让我们与观、与闻。」他也同样遣使回信。他们如是订好协议后，在春天的某个时节，木艇得到一些极昂贵、极柔软的毛毯，有着如同朝日的光辉般的色泽。国王见到这些后，想「送给我的朋友」，命象牙匠们雕了八个象牙盒，将毛毯放入这些盒中，命胶师们造了外围相同大小的胶球，再将八个胶球放入箱中，用布包裹好，封以王家玺印，派遣大臣道：「交给波罗奈国王！」并送信说：「这礼物应在城市中央、为大臣围观而欣赏。」
> 1. 他们去后，便交给波罗奈国王。他命人宣读了信，召集众大臣后，在城市中央的王家庭院里揭开封印、拆除包裹、打开箱子，看见八个胶球后，想「我的朋友像给玩耍胶球的孩子们一样，派人送给我胶球」而羞恼，在自己的坐处击碎了一个胶球。胶立即裂开，象牙盒开了口子，分成两半。他看到里面的毛毯后，打开了其它的，也都是同样。每条毛毯长十六肘、宽八肘。当毛毯展开时，王家庭院像是被阳光照耀到一样。大众们看到后，弹指挥衣，高兴地说道：「未见面的朋友、木艇国王送给我们国王这样的礼物，交这样的朋友是合适的。」
> 1. 国王命人传唤仲裁官，让他们对每条毛毯估价，全都是无价之宝。随后，他想：「后送者应该比先送礼物者送得更多，但朋友送给我的礼物是无价的，那么，我该送什么给朋友呢？」而在那时，迦叶世尊已出世，住于波罗奈。然后，国王想到：「没有比三宝更高贵的宝物了，噫！我派人告诉朋友三宝的出世吧。」他命人将<div>佛已出世，为了一切生命的利益，<br>法已出世，为了一切生命的快乐，<br>僧已出世，即是无上的福田。</div>一颂以及从阿罗汉乃至一比丘的行道用天然的朱砂写在金箔上，放到七宝制成的箱子里，把这箱子放到摩尼制成的箱子里，摩尼的放到琥珀的里面，琥珀的放到红宝石的里面，红宝石的放到金子的里面，金子的放到银子的里面，银子的放到象牙的里面，象牙的放到心木里面，把心木制成的箱子放到柜子里，用白布包裹、封印好柜子，命人在最光鲜的大象上置以金旗、饰以金饰、覆以金网，施以台座后，将柜子放在台座上，命人持白伞，作一切香花等供养，伴着一切铙钹鼓奏，歌诵着数百赞诗，命人严饰道路，直至自己的国境，亲率而往。站在那里后，送礼给邻国国王道：「应以如是的恭敬致送这礼物。」那些国王们听后，都逆路迎接，一直送至木艇的国境。
> 1. 木艇听闻后，也逆路迎接，同样供养，请进城里，召集了大臣和市民，在王家庭院拆除包裹、打开柜子，看到柜子里的箱子，顺次打开所有箱子后，看到金箔上的信而高兴「我的朋友送来了百千劫难遇的宝贝礼物」，想到「我们真是闻所未闻，『佛已出世』，我何不前去见佛并闻法」，便告诉大臣们：「据说佛法僧宝已出世，你们认为该怎么办？」他们说：「大王！请您在此等候，我们前去了解事情的经过。」
> 1. 随后，十六个大臣为一万六千人所随从，礼拜了国王「如果佛陀出世，就不再相见，如未出世，我们就回来」而离去。国王的外甥随后也顶礼了国王，说：「我也要去。」「亲爱的！你在那里得知佛陀出世后，就再回来告诉我！」他答道「善哉」便出发。他们全都在一切处只休息一晚，便到达波罗奈。但在他们尚未到达时，世尊便入灭了。他们在整个寺庙彷徨，见到亲传弟子后，便问：「谁是佛陀？佛陀在哪里？」弟子们便告诉他们：「佛陀已入灭。」他们悲伤道「哎！我们远道而来，竟然不得一见」，便问：「那么，尊者！世尊有给过什么教诫吗？」「唯！优婆塞！有的，应皈依三宝，应受持五戒，应奉行八支具足的布萨，应给予布施，应出家。」他们听后，除了外甥，全都出了家。
> 1. 外甥取了受用舍利，便朝着木艇国出发。受用舍利，即菩提树、衣钵等等。他还带了一位行法、持法、持律的长老出发，渐次回到城内，告诉国王「佛陀已出世，且已入灭」，宣告了世尊给予的教诫。国王亲近长老、闻法已，命人造寺、建支提、种菩提树，皈依三宝、五戒等常戒，奉行八支具足的布萨，给予布施等，直至寿尽，转生在欲界天界。那一万六千人出家后，以凡夫死去，仍成为这国王的随从。
> 1. 他们在天界度过了一佛的间隔，当我们的世尊尚未出世时，从天界下堕，老师出生为波斯匿王之父的祭司之子，名为「波婆利」，具足三大人相，通晓三吠陀，在父亲身后成为祭司。其余的一万六千又十六个也转生在舍卫国的婆罗门家族。其中十六个年长的弟子在波婆利跟前学习技艺，另外的一万六千个则在他们跟前，如是，他们全都再次会合。
> 1. 大㤭萨罗王死后，他们将波斯匿灌顶为国王。波婆利则成为他的祭司。国王将父亲给予的及其它财富都给了波婆利，因为他还在孩童时，便在他跟前学习过技艺。随后，波婆利告诉国王：「大王！我将出家。」「老师！你在这里，如同我的父亲一样，请别出家！」「止！大王！我将出家。」国王不能遮止，便请求：「为了早晚我能得见，请在王家园林里出家！」老师便为一万六千人所随从，与十六学生一起，出家为苦行僧，住在王家园林里。国王以四事护持，早晚前去给持。
> 1. 然后有一天，弟子们对老师说：「住在城市附近实为大障碍，老师！让我们到无人聚集的空旷处，住在边鄙的坐卧处实对出家人有大助益。」老师接受道「善哉」，便告诉国王。国王经三次遮止而不能遮止，便给予二十万钱币，命令二位大臣：「众仙人想住在哪里，便在那里建造草庵后布施。」随后，老师为一万六千又十六个萦发者所随从，为二大臣所资助，从北方国土出发，往南方国土而去。尊者阿难摄取了此义，当结集时，提起彼岸道品的因缘，说了以下几颂。

#### 983

从㤭萨罗怡人的城市来到了南方之地，  
婆罗门通晓颂诗，愿求着无所有。

Kosalānaṃ purā rammā, agamā dakkhiṇāpathaṃ;  
ākiñcaññaṃ patthayāno, brāhmaṇo mantapāragū. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，**㤭萨罗的城市**，即㤭萨罗国的城市，即是说舍卫国。**无所有**，即无所有性，即是说远离资产与器具。

#### 984

他在阿萨迦的境内、阿罗迦的接壤处  
居住，在乔陀婆利岸边，靠着采集与果实。

So Assakassa visaye, Aḷakassa samāsane;  
vasi Godhāvarīkūle, uñchena ca phalena ca. <q>2</q>
{.pi}

> 1. **他在阿萨迦的境内、阿罗迦的接壤处**，即此婆罗门在阿萨迦与阿罗迦两国[^984-1]接壤之境的附近国土，意即在两国之间。**在乔陀婆利岸边**，即在乔陀婆利河的岸边。在乔陀婆利分叉后，形成了三由旬之量的三角洲，全都为林檎树林所覆盖，先前萨罗绷伽[^984-2]等所居之处，即指此地。据说，他（波婆利）看到这地方后，便告知二大臣：「这是先前沙门的住处，适合出家人。」二大臣为了占有此地，给了阿萨迦王、阿罗迦王各十万钱币，他们便给了此地及另外二由旬之量，共五由旬之量的地方。据说，此地在两国国界之间。二大臣教人于此建造了草庵，并让人从舍卫国带来别的财物，建了行处村落，便离开了。**靠着采集与果实**，即靠着搜罗与林木的根果。

[^984-1]: 两国：PTS 本作「两案达罗国 *Andhaka-rājānaṃ*」。
[^984-2]: 萨罗绷伽，见[**旷野经**](../110/)缘起部分的译注。

#### 985

就在这附近，有一个大村庄，  
随后，他以所得的收入举行了大祭祀。

Tass’eva upanissāya, gāmo ca vipulo ahu;  
tato jātena āyena, mahāyaññam akappayi. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 所以说「就在这附近，有一个大村庄」。这里，**这**，即这乔陀婆利岸边，或这婆罗门，且此属格作业格义，即在这附近之义。**随后，他以所得的收入举行了大祭祀**，即在这村中，以耕田等而有百千的收入，地主们收了，便去到阿萨迦王的跟前说：「请陛下接受收入！」他说：「我不该接受，只应供给老师！」老师自己也不收，便举行了布施的祭祀。如是，他便年年都给予布施。

#### 986

举行完大祭祀，便又进入了草庵，  
当他回去时，另一个婆罗门来到。

Mahāyaññaṃ yajitvāna, puna pāvisi assamaṃ;  
tasmiṃ paṭipaviṭṭhamhi, añño āgañchi brāhmaṇo. <q>4</q>
{.pi}

> 1. 此颂之义为：他如是年年布施祭祀，有一年，**举行完大祭祀**，从这村离开，**便又进入了草庵**，且进入茅蓬后，他便坐而细思「所施甚善」。**当他**如是**回去时**，年轻的婆罗门尼不愿做家务活，说「婆罗门！这波婆利在乔陀婆利岸边每年派发百千，去！从他求上五百，带个女仆给我」，派了**另一个婆罗门来到**。

#### 987

脚已磨破，口干齿污，头面蒙尘，  
且他走向他后，乞求五百钱。

Ugghaṭṭapādo tasito, paṅkadanto rajassiro;  
so ca naṃ upasaṅkamma, satāni pañca yācati. <q>5</q>
{.pi}

> 1. **脚已磨破**，即因为行路而摩擦脚底，或踵接踵、踝碰踝、膝撞膝磨破了脚。

#### 988

波婆利看到他后，请他坐下，  
问罢安乐与健康，说了这样的话：

Tam enaṃ Bāvarī disvā, āsanena nimantayi;  
sukhañ ca kusalaṃ pucchi, idaṃ vacanam abravi. <q>6</q>
{.pi}

> 1. **问罢安乐与健康**，即问了安乐与健康：「婆罗门！你是否安乐？是否健康？」

#### 989

「我所能布施之物，我已全部派发，  
「许可我！婆罗门！我没有五百钱。」

“Yaṃ kho mama deyyadhammaṃ, sabbaṃ visajjitaṃ mayā;  
anujānāhi me brahme, natthi pañcasatāni me”. <q>7</q>
{.pi}

> 1. **许可**，即准许、相信。

#### 990

「如果对我的乞求，您不作施舍，  
「在第七天，让你的头裂成七分！」

“Sace me yācamānassa, bhavaṃ nānupadassati;  
sattame divase tuyhaṃ, muddhā phalatu sattadhā”. <q>8</q>
{.pi}

#### 991

诡诈者造作后，他扬言恐吓，  
听到他的这话，波婆利生起苦恼。

Abhisaṅkharitvā kuhako, bheravaṃ so akittayi;  
tassa taṃ vacanaṃ sutvā, Bāvarī dukkhito ahu. <q>9</q>
{.pi}

> 1. **造作**，即是说拾了牛粪、野花、亚香茅草等，急急忙忙去到波婆利的草庵门口，以牛粪涂地，撒开花朵，铺好草后，用长口水瓶的水洗了左脚，走了七步，摸着自己的脚底，作了这样的诡诈事。**他扬言恐吓**，即宣扬了生起怖畏的话，意即说了上一颂。**苦恼**，即忧虑。

#### 992

他焦灼、不食，被忧箭射中，  
然后，对这样的心，意便不喜于禅那。

Ussussati anāhāro, sokasallasamappito;  
atho pi evaṃ cittassa, jhāne na ramatī mano. <q>10</q>
{.pi}

> 1. **焦灼**，即想着「他的这话说不定会成真」而焦灼。

#### 993

看到惧怕、苦恼，天人怀着善意，  
走向波婆利，说了这样的话：

Utrastaṃ dukkhitaṃ disvā, devatā atthakāminī;  
Bāvariṃ upasaṅkamma, idaṃ vacanam abravi. <q>11</q>
{.pi}

> 1. **天人**，即住在草庵的天人。

#### 994

「他不了知头，他是希求财产的诡诈者，  
「对于头或头落，他并没有智。」

“Na so muddhaṃ pajānāti, kuhako so dhanatthiko;  
muddhani muddhapāte vā, ñāṇaṃ tassa na vijjati”. <q>12</q>
{.pi}

#### 995

「那么您知道，请告诉我！当被问及  
「头与头裂，让我们听你的话！」

“Bhotī carahi jānāsi, taṃ me akkhāhi pucchitā;  
muddhaṃ muddhādhipātañ ca, taṃ suṇoma vaco tava”. <q>13</q>
{.pi}

> 1. **那么您知道**，即如果您知道。**头裂**，即头落。

#### 996

「我对此也不知，我于此没有智，  
「对于头与头裂，于此唯是胜者们的知见。」

“Aham p’etaṃ na jānāmi, ñāṇam ettha na vijjati;  
muddhani muddhādhipāte ca, Jinānaṃ h’ettha dassanaṃ”. <q>14</q>
{.pi}

#### 997

「那么在这地轮上，谁会知道  
「头与头裂？请告诉我！天人！」

“Atha ko carahi jānāti, asmiṃ pathavimaṇḍale;  
muddhaṃ muddhādhipātañ ca, taṃ me akkhāhi devate”. <q>15</q>
{.pi}

#### 998

「先前从迦毗罗卫出离，世间的导师，  
「甘蔗王的后裔，释迦之子，放光者。

“Purā Kapilavatthumhā, nikkhanto lokanāyako;  
apacco Okkākarājassa, Sakyaputto pabhaṅkaro. <q>16</q>
{.pi}

> 1. **先前**，即在二十九岁的青春时节。当波婆利婆罗门住在乔陀婆利岸边八年后，佛陀便出世。**后裔**，即后代。

#### 999

「婆罗门！他实为等觉者，通晓一切法，  
「得证一切神通力，于一切法具眼，  
「得证一切业的灭尽，在依持的灭尽处解脱。

So hi brāhmaṇa sambuddho, sabbadhammāna pāragū;  
sabbābhiññābalappatto, sabbadhammesu cakkhumā;  
sabbakammakkhayaṃ patto, vimutto upadhikkhaye. <q>17</q>
{.pi}

> 1. **得证一切神通力**，即得证一切神通之力，或得证一切神通与力。**解脱**，即作为所缘后，从转起处解脱其心。

#### 1000

「他是佛陀、世尊、具眼者，在世间开示法，  
「你去后若是问他，他会为你解答。」

Buddho so Bhagavā loke, dhammaṃ deseti cakkhumā;  
taṃ tvaṃ gantvāna pucchassu, so te taṃ byākarissati”. <q>18</q>
{.pi}

#### 1001

听到「等觉者」之语，波婆利起了踊跃，  
他的忧伤变薄了，并得了广大的喜。

“Sambuddho” ti vaco sutvā, udaggo Bāvarī ahu;  
sok’assa tanuko āsi, pītiñ ca vipulaṃ labhi. <q>19</q>
{.pi}

#### 1002

这波婆利心满意足、踊跃、充满喜悦，问那天人：  
「世间的依怙在何村何镇，或在何国土？  
「去到那里后，我们好看看等觉者、两足尊。」

So Bāvarī attamano udaggo, taṃ devataṃ pucchati vedajāto;  
“katamamhi gāme nigamamhi vā pana, katamamhi vā janapade lokanātho;  
yattha gantvāna passemu, sambuddhaṃ dvipaduttamaṃ”. <q>20</q>
{.pi}

#### 1003

「广慧、最上宏慧的胜者在舍卫国、㤭萨罗的宫城，  
「这释迦之子离于重担、无漏，人中公牛知道头裂。」

“Sāvatthiyaṃ Kosalamandire Jino, pahūtapañño varabhūrimedhaso;  
so Sakyaputto vidhuro anāsavo, muddhādhipātassa vidū narāsabho”. <q>21</q>
{.pi}

> 1. **广慧**，即大慧。**最上宏慧**，即最高的广慧，或为生物喜爱的最上智慧。**离于重担**，即是说无比。

#### 1004

随后，他便招呼学生，通晓颂诗的众婆罗门：  
「来！学童们！我将宣告，请听我的话！

Tato āmantayī sisse, brāhmaṇe mantapārage;  
“etha māṇavā akkhissaṃ, suṇātha vacanaṃ mama. <q>22</q>
{.pi}

> 1. **通晓颂诗**，即通晓吠陀。

#### 1005

「这在世间总是难得出现、  
「以等觉者著名者，他现在已在世间出现，  
「速速去到舍卫国，看看两足尊！」

Yass’eso dullabho loke, pātubhāvo abhiṇhaso;  
sv ājja lokamhi uppanno, sambuddho iti vissuto;  
khippaṃ gantvāna Sāvatthiṃ, passavho dvipaduttamaṃ”. <q>23</q>
{.pi}

#### 1006

「看到后，我们怎么就知道是『佛陀』？婆罗门！  
「请告诉无知的我们，好让我们认识他！」

“Kathaṃ carahi jānemu, disvā ‘Buddho’ ti brāhmaṇa;  
ajānataṃ no pabrūhi, yathā jānemu taṃ mayaṃ”. <q>24</q>
{.pi}

#### 1007

「因为在颂诗中流传有大人相，  
「且三十二种被完整、依次地解释。

“Āgatāni hi mantesu, mahāpurisalakkhaṇā;  
dvattiṃsāni ca byākkhātā, samattā anupubbaso. <q>25</q>
{.pi}

> 1. **解释**，即论述，即是说详述。**完整**，即是说圆满。

#### 1008

「若他身上存在这些大人相，  
「他唯有两种趣向，实无第三种。

Yass’ete honti gattesu, mahāpurisalakkhaṇā;  
dve yeva tassa gatiyo, tatiyā hi na vijjati. <q>26</q>
{.pi}

#### 1009

「如果他居家，则能征服这大地，  
「不以杖，不以刀，而以法教训。

Sace agāraṃ āvasati, vijeyya pathaviṃ imaṃ;  
adaṇḍena asatthena, dhammena-m-anusāsati. <q>27</q>
{.pi}

#### 1010

「而如果他出家，从家至于非家，  
「便是去蔽的等觉者，无上的阿罗汉。

Sace ca so pabbajati, agārā anagāriyaṃ;  
vivaṭṭacchado sambuddho, arahā bhavati anuttaro. <q>28</q>
{.pi}

#### 1011

「出身、族姓与相，颂诗、学生，还有  
「头与头裂，你们唯当以意去问。

Jātiṃ gottañ ca lakkhaṇaṃ, mante sisse punāpare;  
muddhaṃ muddhādhipātañ ca, manasā yeva pucchatha. <q>29</q>
{.pi}

> 1. **出身、种姓与相**，即「出生多久了」等我的出身、族姓与（大人）相。**颂诗、学生**，即我所熟习的吠陀、我的学生。**你们唯当以意去问**，即这七个问题，你们唯当以心去问。

#### 1012

「如果他是佛陀、所见无碍者，  
「他会用语言回答以意所提的问题。」

Anāvaraṇadassāvī, yadi buddho bhavissati;  
manasā pucchite pañhe, vācāya vissajessati”. <q>30</q>
{.pi}

#### 1013

听到波婆利的话后，十六个婆罗门学生：  
阿耆多、低舍弥勒、富楼那，还有慈达，

Bāvarissa vaco sutvā, sissā soḷasa brāhmaṇā;  
Ajito Tissametteyyo, Puṇṇako atha Mettagū. <q>31</q>
{.pi}

> 1. **低舍弥勒**只是一人，他以名与族姓得称。

#### 1014

净洗、优波湿婆与难陀，还有黄金，  
可教、劫波二人，与智者胶耳，

Dhotako Upasīvo ca, Nando ca atha Hemako;  
Todeyya-Kappā dubhayo, Jatukaṇṇī ca paṇḍito. <q>32</q>
{.pi}

#### 1015

善器与生起，和布萨罗婆罗门，  
有智的空王，与大仙褐者，

Bhadrāvudho Udayo ca, Posālo cāpi brāhmaṇo;  
Mogharājā ca medhāvī, Piṅgiyo ca mahā isi. <q>33</q>
{.pi}

#### 1016

全都有各自的徒众，闻名于一切世间，  
是禅者，乐于禅那，智者，受过去习气的熏习，

Paccekagaṇino sabbe, sabbalokassa vissutā;  
jhāyī jhānaratā dhīrā, pubbavāsanavāsitā. <q>34</q>
{.pi}

> 1. **有各自的徒众**，即各个都具徒众。**受过去习气的熏习**，即过去曾在迦叶世尊的教法内出家，心为往还的义务[^1016-1]的福德习气所熏习。

[^1016-1]: 往还的义务，见[**犀牛角经**第 35 颂注](../103/#35)。

#### 1017

礼拜了波婆利，并且右绕了他，  
全都萦发、持羚羊皮，朝北方出发。

Bāvariṃ abhivādetvā, katvā ca naṃ padakkhiṇaṃ;  
jaṭājinadharā sabbe, pakkāmuṃ uttarāmukhā. <q>35</q>
{.pi}

#### 1018

（途经）阿罗迦的波提吒那，然后是大箭城、  
优禅尼以及乔那陀、吠提舍、名为婆那萨者，

Aḷakassa Patiṭṭhānaṃ, puri Māhissatiṃ tadā;  
Ujjeniñ cāpi Gonaddhaṃ, Vedisaṃ Vanasavhayaṃ. <q>36</q>
{.pi}

> 1. **大箭城**，即名为大箭的城，即是说城市。意即进入此城，一切处都如是。**乔那陀**，即乔陀城之名。**名为婆那萨者**，即被称为波婆那城者，有些作 Vanasāvatthin。

#### 1019

㤭赏弥，沙计多，与最上之城舍卫国，  
私多毗，迦毗罗卫，与拘尸那罗宫城，

Kosambiñ cāpi Sāketaṃ, Sāvatthiñ ca puruttamaṃ;  
Setabyaṃ Kapilavatthuṃ, Kusinārañ ca mandiraṃ. <q>37</q>
{.pi}

> 1. 如是，从婆那萨到㤭赏弥，再从㤭赏弥到沙计多[^1019-1]，据说，这十六萦发者所得的随从有六由旬之量。于是，世尊想「波婆利的萦发者正吸引着大众前来，但他们的诸根尚未成熟，此地也不适宜，而摩竭陀国土上的石支提却适宜他们，因为当我在那里开示法，大众将得法的现观，且经过所有城市，会有更多的人们前来」，便为比丘僧团围绕，从舍卫国去往王舍城方向。这些萦发者到了舍卫国，进入寺庙后，审视着「谁是佛陀，佛陀在哪里」，去到香房下，看到世尊的足迹，由<div>染著者的足迹曲起⋯⋯去蔽者的足迹如斯。（[清净道论·说取业处品第 88 段](/visuddhimagga/03/#88)）</div>得出结论「佛陀是一切智者」。世尊渐次经过私多毗、迦毗罗卫等城，吸引着大众，去到石支提。萦发者也即刻离开舍卫国，经过所有这些城市，到达了石支提。因此说「**㤭赏弥，沙计多，与最上之城舍卫国，私多毗，迦毗罗卫**」等等。

[^1019-1]: 沙计多 *Sāketa* 在 Ayojjhā/Ayodhyā 附近，被认为是佛陀时代印度的六座大城之一，属㤭萨罗，其余五座分别是瞻婆 *Campā*、王舍城、舍卫城、㤭赏弥、波罗奈，亦见于[**老经**](../406/)的因缘中。

#### 1020

财富城波婆，毗舍离，摩竭陀城，  
与怡人、悦意的石支提。

Pāvañ ca Bhoganagaraṃ, Vesāliṃ Māgadhaṃ puraṃ;  
Pāsāṇakaṃ cetiyañ ca, ramaṇīyaṃ manoramaṃ. <q>38</q>
{.pi}

> 1. 这里，**摩竭陀城**，意即王舍城。**石支提**在大石之上，过去曾是天人的住处，虽然在世尊出世后成为寺庙，它仍因过去的习俗被称为「石支提」。

#### 1021

如口干者之于寒泉，如商人之于大利，  
如为暑热炙灼者之于凉荫，他们匆匆登山。

Tasito v’udakaṃ sītaṃ, mahālābhaṃ va vāṇijo;  
chāyaṃ ghammābhitatto va, turitā pabbatam āruhuṃ. <q>39</q>
{.pi}

> 1. **如口干者之于寒泉**，即这些萦发者匆匆追随世尊，白天走着（世尊）晚上走过的路，晚上走着白天走过的路，听到「世尊在此」，便极欢喜、愉悦地登上了这支提，因此说**他们匆匆登山**。

#### 1022

此时，世尊置身比丘僧团之前，  
对诸比丘开示法，如林中狮吼。

Bhagavā tamhi samaye, bhikkhusaṅghapurakkhato;  
bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseti, sīho va nadatī vane. <q>40</q>
{.pi}

#### 1023

阿耆多见到了佛陀，如百道光芒[^1023-1]的太阳，  
好比十五之夜趋近圆满的月亮。

Ajito addasa Buddhaṃ, sataraṃsiṃ va bhāṇumaṃ;  
candaṃ yathā pannarase, pāripūriṃ upāgataṃ. <q>41</q>
{.pi}

[^1023-1]: 百道光芒 *sataraṃsiṃ*：PTS 本作「光芒直射 *vitaraṃsi*」。

#### 1024

然后，看到他的身体和圆满的特相，  
站在一边，振奋，在意中问了问题：

Ath’assa gatte disvāna, paripūrañ ca byañjanaṃ;  
ekamantaṃ ṭhito haṭṭho, manopañhe apucchatha. <q>42</q>
{.pi}

> 1. **站在一边，振奋**，即看到世尊坐在这石支提上由帝释天所造的大亭子里，当世尊以「众仙人尚可忍耐否」等方法问候时，自己也以「乔达摩君尚可忍耐否」等承迎后，最长的弟子阿耆多站在一边，心怀振奋，**在意中问了问题**。

#### 1025

「关于出身，请说！请说族姓及其相！  
「请说颂诗的成就！婆罗门教授几多？」

“Ādissa jammanaṃ brūhi, gottaṃ brūhi salakkhaṇaṃ;  
mantesu pāramiṃ brūhi, kati vāceti brāhmaṇo”. <q>43</q>
{.pi}

> 1. 这里，**关于**，即如关于「几岁」。**出身**，即问「请说：我们老师的出身」。**成就**，即所到的终点。

#### 1026

「年寿一百二十，他族姓波婆利，  
「他身上有三相，通晓三种吠陀，

“Vīsaṃ vassasataṃ āyu, so ca gottena Bāvarī;  
tīṇi’ssa lakkhaṇā gatte, tiṇṇaṃ vedāna pāragū. <q>44</q>
{.pi}

#### 1027

「于相、传承及其词汇、仪轨，  
「教授五百，于自法已达成就。」

Lakkhaṇe itihāse ca, sanighaṇḍu-sakeṭubhe;  
pañca satāni vāceti, sadhamme pāramiṃ gato”. <q>45</q>
{.pi}

> 1. **于相**，即于大人相，意即于此及于此后的传承等的全部，或者引出下句后，应与「已达成就」相连。**教授五百**，即亲自教授五百生性怠惰、恶慧的学童颂诗。**自法**，即一些婆罗门的法，即是说三明的教法。

#### 1028

「波婆利之相的简择，最上之人！  
「断除疑惑者！请阐明！莫使我们有疑惑！」

“Lakkhaṇānaṃ pavicayaṃ, Bāvarissa naruttama;  
kaṅkhacchida pakāsehi, mā no kaṅkhāyitaṃ ahu”. <q>46</q>
{.pi}

> 1. **相的简择**，即相的细节，他问道：「他身上有哪三相？」

#### 1029

「以舌覆面，眉间有毫，  
「阴马藏，当知如是！学童！」

“Mukhaṃ jivhāya chādeti, uṇṇ’assa bhamukantare;  
kosohitaṃ vatthaguyhaṃ, evaṃ jānāhi māṇava”. <q>47</q>
{.pi}

#### 1030

尚未听到任何所问，却听到问题被解答，  
所有人都充满喜悦、合掌，思忖道：

Pucchañ hi kiñci asuṇanto, sutvā pañhe viyākate;  
vicinteti jano sabbo, vedajāto katañjalī. <q>48</q>
{.pi}

#### 1031

「到底是谁，是天、梵、还是善生之主因陀[^1031-1]  
「以意问了这些问题？他在应答谁？」

“Ko nu devo vā brahmā vā, Indo vā pi Sujampati;  
manasā pucchi te pañhe, kam etaṃ paṭibhāsati”. <q>49</q>
{.pi}

> 1. **他在应答谁**，即他在应答天等中哪个补特伽罗的这问语。

[^1031-1]: 善生之主、因陀都是帝释的称号。

#### 1032

「波婆利遍问头与头裂，  
「请解答！世尊！调伏我们的疑惑！仙人！」

“Muddhaṃ muddhādhipātañ ca, Bāvarī paripucchati;  
taṃ byākarohi Bhagavā, kaṅkhaṃ vinaya no ise”. <q>50</q>
{.pi}

> 1. 如是，婆罗门听到五个问题的解答，为问余下的两个，说了「波婆利遍问头与头裂⋯⋯」。

#### 1033

「当知无明是头，而明是头裂，  
「伴以信、念、定、欲与精进。」

“Avijjā muddhā ti jānāhi, vijjā muddhādhipātinī;  
saddhā-sati-samādhīhi, chanda-viriyena saṃyutā”. <q>51</q>
{.pi}

> 1. 于是，世尊对其解答这些，说了此颂。这里，因为作为对四谛无知的无明为轮回之首，所以说「**无明是头**」。又因为阿罗汉道之**明**，具足与其俱生的**信、念、定**、欲作之**欲与精进**，由诸根聚于一味故，能令此头裂，所以说「**明是头裂**」等等。

#### 1034

随后，学童为大喜悦裹挟，  
把羚羊皮偏覆一肩，以头顶礼双足：

Tato vedena mahatā, santhambhitvāna māṇavo;  
ekaṃsaṃ ajinaṃ katvā, pādesu sirasā pati. <q>52</q>
{.pi}

> 1. **随后，学童为大喜悦**⋯⋯，于是，听了这问题的解答，被生起的大喜悦裹挟而不退缩，即身心至于踊跃之义。

#### 1035

「波婆利婆罗门，与其学生一起，先生！  
「心怀踊跃而欢喜，礼拜双足，具眼者！」

“Bāvarī brāhmaṇo bhoto, saha sissehi mārisa;  
udaggacitto sumano, pāde vandati cakkhuma”. <q>53</q>
{.pi}

> 1. 且顶礼后，说了「**波婆利**⋯⋯」一颂。

#### 1036

「愿波婆利婆罗门与诸学生幸福！  
「也愿你幸福！愿你长命！学童！

“Sukhito Bāvarī hotu, saha sissehi brāhmaṇo;  
tvañ cāpi sukhito hohi, ciraṃ jīvāhi māṇava. <q>54</q>
{.pi}

> 1. 于是，世尊为怜悯彼，说了此颂。

#### 1037

「波婆利的与你的，或所有人的一切疑虑，  
「都有机会，请问任何心中所希望的！」

Bāvarissa ca tuyhaṃ vā, sabbesaṃ sabbasaṃsayaṃ;  
katāvakāsā pucchavho, yaṃ kiñci manas’icchatha”. <q>55</q>
{.pi}

> 1. 且说后，以「**波婆利的**⋯⋯」作了一切智的邀请。这里，**所有人**，即全体一万六千人。

#### 1038

得到等觉者的许可，坐下后合了掌，  
阿耆多于此便问了如来第一个问题。

Sambuddhena katokāso, nisīditvāna pañjalī;  
Ajito paṭhamaṃ pañhaṃ, tattha pucchi Tathāgataṃ. <q>56</q>
{.pi}

> 1. **于此便问了如来**，即于此石支提上，或于此会众中，或于这些邀请中，阿耆多便问了第一个问题。其余一切颂中皆自明。

{{<eof>}}序颂终<br>Vatthugāthā niṭṭhitā.{{</eof>}}