---
title: "阿耆多学童问"
subtitle: "5:2"
date: 2022-07-05T07:33:59+08:00
lastmod: 2023-07-07
draft: false
brewing: false
weight: 502
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp5.2">}}Ajita Māṇava Pucchā{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

#### 1039

「世间被什么覆蔽？」尊者阿耆多说，「为何它不显露？  
「你说什么是它的胶合？什么是它的大怖畏？」

“Kena’ssu nivuto loko, <i>(icc āyasmā Ajito)</i> kena’ssu nappakāsati;  
ki’ssābhilepanaṃ brūsi, kiṃ su tassa mahabbhayaṃ”. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 在此问中，**覆蔽**，即被遮蔽。**你说什么是它的胶合**，即你说什么是世间的胶合。

#### 1040

「世间被无明覆蔽，阿耆多！」世尊说，「由悭贪、放逸而不显露，  
「我说渴望是胶合，苦是它的大怖畏。」

“Avijjāya nivuto loko, <i>(Ajitā ti Bhagavā)</i> vevicchā pamādā nappakāsati;  
jappābhilepanaṃ brūmi, dukkham assa mahabbhayaṃ”. <q>2</q>
{.pi}

> 1. **由悭贪、放逸而不显露**，即由悭吝之因、放逸之因而不显露。因为悭吝使其不以布施等功德显露，放逸使其不以戒等。**渴望是胶合**，即渴爱是世间的胶合，好比猿胶之于猿。**苦**，即生等苦。

#### 1041

「众流四处流淌，」尊者阿耆多说，「什么是众流的遮盖？  
「请说众流的防护！众流应以什么来阻碍？」

“Savanti sabbadhi sotā, <i>(icc āyasmā Ajito)</i> sotānaṃ kiṃ nivāraṇaṃ;  
sotānaṃ saṃvaraṃ brūhi, kena sotā pidhiyyare”. <q>3</q>
{.pi}

> 1. **众流四处流淌**，即渴爱等的众流流入一切色等入处。**什么是遮盖**，即它们的障碍为何、守护为何？**请说防护**，即请说它们被称为遮盖的防护，以此而问有余之舍弃。**众流应以什么来阻碍**，即这些众流应以何法来阻碍、截断，以此而问无余之舍弃。

#### 1042

「世间的这些众流，阿耆多！」世尊说，「念是它们的遮盖，  
「我说众流的防护，它们应以慧来阻碍。」

“Yāni sotāni lokasmiṃ, <i>(Ajitā ti Bhagavā)</i> sati tesaṃ nivāraṇaṃ;  
sotānaṃ saṃvaraṃ brūmi, paññāy’ete pidhiyyare”. <q>4</q>
{.pi}

> 1. **念是它们的遮盖**，即与毗婆舍那相应、探求善法之趣的念，是这些众流的遮盖。**我说众流的防护**，意即我说此念即是众流的防护。**应以慧来阻碍**，即这些众流应以超过通达无常等的道慧来完全地阻碍于色等。

#### 1043

「即此慧与念，」尊者阿耆多说，「以及名色，先生！  
「既然问到，请告诉我！它在何处灭去？」

“Paññā c’eva sati yañ ca, <i>(icc āyasmā Ajito)</i> nāmarūpañ ca mārisa;  
etaṃ me puṭṭho pabrūhi, katth’etaṃ uparujjhati”. <q>5</q>
{.pi}

> 1. 在此问颂中，你所说的**慧与念**，和余下的**名色**，这些全都在**何处**灭去，**既然问到**这问题，**请告诉我**！当知略义如是。

#### 1044

「你所问的这问题，阿耆多！我对你说，  
「于此，名与色无余地灭去：  
「因识的灭，它即在此灭去。」

“Yam etaṃ pañhaṃ apucchi, Ajita taṃ vadāmi te;  
yattha nāmañ ca rūpañ ca, asesaṃ uparujjhati;  
viññāṇassa nirodhena, etth’etaṃ uparujjhati”. <q>6</q>
{.pi}

> 1. 而在其答颂中，因为慧与念都归于名，所以不再个别叙述。此中的略义为：你，**阿耆多！所问**我**的这问题**「它在何处灭去」，**我对你说，于此，名与色无余地灭去**：**因**彼彼**识的灭**，与之相伴，不先不后，**它即在此灭去**，它即在识灭处灭去，由识灭而彼灭，即是说不得越此。

#### 1045

「那些已察知法者，与此处的种种有学，  
「既然问到，请贤者告诉我他们的威仪！先生！」

“Ye ca saṅkhātadhammāse, ye ca sekhā puthū idha;  
tesaṃ me nipako iriyaṃ, puṭṭho pabrūhi mārisa”. <q>7</q>
{.pi}

> 1. 至此，已由「[苦是它的大怖畏](#1040)」阐明了苦谛，由「[这些众流](#1042)」阐明了集谛，由「[它们应以慧来阻碍](#1042)」阐明了道谛，由「[无余地灭去](#1044)」阐明了灭谛，如是听闻了四谛后，仍未证得圣地，为问有学与无学的行道，说了此颂。
> 1. 这里，**已察知法者**，即以无常等思量诸法者，即阿罗汉的同义语。**有学**，即修学戒等的其余圣补特伽罗。**种种**，即众多的七类人。**请贤者告诉我他们的威仪**，即请贤明的智者您告诉我这些有学、无学的行道。

#### 1046

「他不应贪求于爱欲，他不应污浊其意，  
「善巧于一切法，具念的比丘便能游行。」

“Kāmesu nābhigijjheyya, manasānāvilo siyā;  
kusalo sabbadhammānaṃ, sato bhikkhu paribbaje” ti. <q>8</q>
{.pi}

> 1. 于是，因为有学应以欲贪盖为首舍弃一切烦恼，所以世尊以前半颂对其显示有学的行道。其义为：**他不应**以烦恼欲**贪求**物**欲**，且为舍弃身恶行等令意污浊的法，**他不应污浊其意**。
> 1. 而因为无学由以无常等衡量一切诸行等故，**善巧于一切法**，且由身随念等**具念**，由破碎了有身见等故，得证**比丘**相已，便能**游行**于一切威仪路，所以，以后半颂显示无学的行道。其余一切处皆自明。
> 1. 如是，世尊以阿罗汉为顶点完成了开示。当开示终了，阿耆多与一千弟子即住于阿罗汉，而其他数千人生起了法眼。且伴随着阿罗汉的证得，尊者阿耆多及千名弟子的羚羊皮、萦发、树皮衣等都消失了，而全都持着神变所成的衣钵，发长二指，成为「来！比丘」，礼敬着世尊，合掌落坐。


{{<eof>}}阿耆多学童问第一<br>Ajitamāṇavapucchā paṭhamā.{{</eof>}}