---
title: "富楼那学童问"
subtitle: "5:4"
date: 2022-07-05T07:36:26+08:00
lastmod: 2023-07-08
draft: false
brewing: false
weight: 504
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp5.4">}}Puṇṇaka Māṇava Pucchā{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

#### 1050

「不动者、得见根本者，」尊者富楼那说，「我带着问题前来，  
「依据什么，仙人、人类、刹帝利、婆罗门向诸天  
「在此世间举行种种祭祀？我问你，世尊！请对我说说这个！」

“Anejaṃ mūladassāviṃ, <i>(icc āyasmā Puṇṇako)</i> atthi pañhena āgamaṃ;  
kiṃ nissitā isayo manujā, khattiyā brāhmaṇā devatānaṃ;  
yaññam akappayiṃsu puthū’dha loke, pucchāmi taṃ Bhagavā brūhi me taṃ”. <q>1</q>
{.pi}

> 1. （世尊）仍以先前的方法拒绝了空王而说此经。这里，**得见根本**，即得见不善根等。**仙人**，即名为仙人的萦发者。**祭祀**，即所施。**举行**，即寻求。

#### 1051

「富楼那！凡仙人、人类、」世尊说，「刹帝利、婆罗门向诸天  
「在此世间举行种种祭祀，  
「富楼那！他们希求着这样的状态、束缚于老而举行祭祀。」

“Ye kec’ime isayo manujā, <i>(Puṇṇakā ti Bhagavā)</i> khattiyā brāhmaṇā devatānaṃ;  
yaññam akappayiṃsu puthū’dha loke;  
āsīsamānā Puṇṇaka itthattaṃ, jaraṃ sitā yaññam akappayiṃsu”. <q>2</q>
{.pi}

> 1. **希求着**，即愿求着色等。**这样的状态**，即是说人等之状。**束缚于老**，即依于老。且这里以老为首来说一切流转之苦，以此显明依于流转之苦，仍未从此解脱者举行（祭祀）。

#### 1052

「凡仙人、人类、」尊者富楼那说，「刹帝利、婆罗门向诸天  
「在此世间举行种种祭祀，世尊！他们不放逸于祭祀之路，是否能  
「度脱生与老？先生！我问你，世尊！请对我说说这个！」

“Ye kec’ime isayo manujā, <i>(icc āyasmā Puṇṇako)</i> khattiyā brāhmaṇā devatānaṃ;  
yaññam akappayiṃsu puthū’dha loke, kacci’ssu te Bhagavā yaññapathe appamattā;  
atāruṃ jātiñ ca jarañ ca mārisa, pucchāmi taṃ Bhagavā brūhi me taṃ”. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 在「**他们不放逸于祭祀，是否能度脱生与老**」中，祭祀即祭祀之路。这是在说，是否他们不放逸于祭祀，当举行祭祀时，能度脱流转之苦？

#### 1053

「他们希求、赞美、渴望、供奉，富楼那！」世尊说，「出于利养而渴望爱欲，  
「他们从事祭祀，染著有贪，我说不能度脱生老。」

“Āsīsanti thomayanti abhijappanti juhanti, <i>(Puṇṇakā ti Bhagavā)</i> kāmābhijappanti paṭicca lābhaṃ;  
te yājayogā bhavarāgarattā, nātariṃsu jātijaran ti brūmi”. <q>4</q>
{.pi}

> 1. **希求**，即愿求获得色等。**赞美**，即以「享祀丰絜，所施清净」等方法赞叹祭祀等。**渴望**，即为获得色等而形之于言。**供奉**，即布施。**出于利养而渴望爱欲**，即出于获得色等而再再渴望爱欲，说「哎！愿这些是我们的」，即是说对此增长渴爱。**从事祭祀**，即投入祭祀。**染著有贪**，即如是，由这些希求等，仍为有贪所染，或由染著有贪故，在行这些希求等时，**不能度脱**、超过生等流转之苦。

#### 1054

「如果他们从事祭祀，」尊者富楼那说，「不能以祭祀度脱生与老，先生！  
「那么，谁能在天人的世间度脱生与老？先生！  
「我问你，世尊！请对我说说这个！」

“Te ce nātariṃsu yājayogā, <i>(icc āyasmā Puṇṇako)</i> yaññehi jātiñ ca jarañ ca mārisa;  
atha ko carahi devamanussaloke, atāri jātiñ ca jarañ ca mārisa;  
pucchāmi taṃ Bhagavā brūhi me taṃ”. <q>5</q>
{.pi}

#### 1055

「省思了世间种种，富楼那！」世尊说，「他在世间没有任何动摇，  
「寂静、无烟、无患、无待，我说他度脱了生老。」

“Saṅkhāya lokasmi paroparāni, <i>(Puṇṇakā ti Bhagavā)</i> yass’iñjitaṃ natthi kuhiñci loke;  
santo vidhūmo anīgho nirāso, atāri so jātijaran ti brūmī” ti. <q>6</q>
{.pi}

> 1. **省思**，即以智审视。**种种**，即彼此，即是说他人的自体、自己的自体等的彼此。**无烟**，即无有身恶行等之烟。**无患**，即无有贪等患。**他度脱了**，即他这样的阿罗汉度脱了生老。此中其余皆自明。
> 1. 如是，世尊仍以阿罗汉为顶点开示了此经。当开示终了，这婆罗门与一千弟子即住于阿罗汉，而其他数千人生起了法眼。余皆同前。


{{<eof>}}富楼那学童问第三<br>Puṇṇakamāṇavapucchā tatiyā.{{</eof>}}