---
title: "慈达学童问"
subtitle: "5:5"
date: 2022-07-05T07:37:23+08:00
lastmod: 2023-07-09
draft: false
brewing: false
weight: 505
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp5.5">}}Mettagū Māṇava Pucchā{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

#### 1056

「我问你，世尊！请对我说说这个！」尊者慈达说，「我认为你通达诸明、修己，  
「世间这些种种形相的苦，它们都从哪里产生？」

“Pucchāmi taṃ Bhagavā brūhi me taṃ, <i>(icc āyasmā Mettagū)</i> maññāmi taṃ vedaguṃ bhāvitattaṃ;  
kuto nu dukkhā samudāgatā ime, ye keci lokasmim anekarūpā”. <q>1</q>

#### 1057

「你问我苦的根源，慈达！」世尊说，「我将对你说，如同了知者，  
「世间这些种种形相的苦，由依持为因而产生。[^1057-1]

“Dukkhassa ve maṃ pabhavaṃ apucchasi, <i>(Mettagū ti Bhagavā)</i> taṃ te pavakkhāmi yathā pajānaṃ;  
upadhinidānā pabhavanti dukkhā, ye keci lokasmim anekarūpā. <q>2</q>

> 1. 这里，**我将说，如同了知者**，如同了知者所宣说，我即如是宣说。**苦由依持为因而产生**，即由渴爱等依持为因，生等各种苦产生。

[^1057-1]: 此后半颂与[下颂](#1058)，全同[**二重随观经**第 734 颂](../312/#734)。

#### 1058

「若愚钝的无知者造作依持，则再再地经历苦，  
「所以，知晓者、随观苦的生与源者不应造作依持。」

Yo ve avidvā upadhiṃ karoti, punappunaṃ dukkham upeti mando;  
tasmā pajānaṃ upadhiṃ na kayirā, dukkhassa jātippabhavānupassī”. <q>3</q>

> 1. 如是，在由依持为因而产生的苦中，「若愚钝的无知者⋯⋯」。这里，**知晓者**，即以无常等知晓诸行者。**随观苦的生与源者**，即随观流转之苦的生因为「依持」者。

#### 1059

「我们所问的，你已向我们宣说，我们另有所问，请你快说！  
「智者们如何度过暴流，及生、老、忧悲？  
「牟尼！请对我善加解释！因为这法已如是为你所知。」

“Yaṃ taṃ apucchimha akittayī no, aññaṃ taṃ pucchāma tad iṅgha brūhi;  
kathaṃ nu dhīrā vitaranti oghaṃ, jātiṃ jaraṃ sokapariddavañ ca;  
taṃ me muni sādhu viyākarohi, tathā hi te vidito esa dhammo”. <q>4</q>

> 1. **因为这法已如是为你所知**，即这法既由施设所知，有情便能了知。

#### 1060

「我将对你宣说法，慈达！」世尊说，「所见之法，而非传闻，  
「了知此已，具念而行，便能度过世间的爱著。」

“Kittayissāmi te dhammaṃ, <i>(Mettagū ti Bhagavā)</i> diṭṭhe dhamme anītihaṃ;  
yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ”. <q>5</q>

> 1. **我将对你宣说法**，即我将对你开示涅槃之法及趣向涅槃的行道之法。**所见之法**，即所见的苦等之法，或说即此自体[^1060-1]。**而非传闻**，即自身现量。**了知此已**，即以「一切行无常」等方法思惟此法而了知已。

[^1060-1]: 所见之法 *diṭṭhe dhamme*，通常作「现法」，就是「今生」的意思，对应义注给出的第二个解释。这里因为和「传闻」相对，所以根据义注的第一个解释作「所见之法」。Norman 英译作 in the world of phenomena，菩提比丘则作 seen in this very life，似包含了义注的两种意思，可见其注 2084。

#### 1061

「而我欢喜这无上之法，大仙！  
「了知此已，具念而行，便能度过世间的爱著。」

“Tañ cāhaṃ abhinandāmi, mahesi dhammam uttamaṃ;  
yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ”. <q>6</q>

> 1. **而我欢喜这**，即我愿求你的话语，这阐明所说品类的法。

#### 1062

「凡是你所知的，慈达！」世尊说，「上方、下方、四旁及中间，  
「除去了其中的欢喜与住著，识便不住于有。

“Yaṃ kiñci sampajānāsi, <i>(Mettagū ti Bhagavā)</i> uddhaṃ adho tiriyañ cāpi majjhe;  
etesu nandiñ ca nivesanañ ca, panujja viññāṇaṃ bhave na tiṭṭhe. <q>7</q>

> 1. 在「上方、下方、四旁及中间」中，以「**上方**」说未来时，以「**下方**」说过去时，以「**四旁及中间**」说现在时。**除去了其中的欢喜与住著，识**，即应除去这些上方等处的渴爱、见的住著及行作识，且除去后，**便不住于有**，当如是时，便能不住于两种有[^1062-1]。
> 1. 如是，先以「除去了」一词作「应除去」，在此意义分置中（与欢喜、住著、识）连结，而在「除去了」的意义分置中与「便不住于有」连结，即是说除去了这些欢喜、住著、识，便能不住于两种有。[^1062-2]

[^1062-1]: 两种有：**小义释**说，即「业有及结生之再有」。
[^1062-2]: 义注在这里追随**义释**，把**识**作为**除去**的宾语，而非**不住于有**的主语。菩提比丘在其注 2089、2090 中对此有详细的辩驳，认为**识**作为主语有其义理上的合理性，并举相应部第 12:64、22:53、22:87 三经为证，今译从之。

#### 1063

「如是而住、具念、不放逸的比丘，舍弃了执为我者，  
「知者便能于此舍弃生、老、忧悲之苦。」

Evaṃvihārī sato appamatto, bhikkhu caraṃ hitvā mamāyitāni;  
jātiṃ jaraṃ sokapariddavañ ca, idh’eva vidvā pajaheyya dukkhaṃ”. <q>8</q>

> 1. 这除去了这些、不住于有的「如是而住⋯⋯」。这里，**于此**，即于此教法，或即于此自体。

#### 1064

「我欢喜大仙的这番话语，乔达摩！无依持是善说，  
「因为世尊确实已舍弃了苦，因为这法已如是为你所知。

“Etābhinandāmi vaco mahesino, sukittitaṃ Gotam’anūpadhīkaṃ;  
addhā hi Bhagavā pahāsi dukkhaṃ, tathā hi te vidito esa dhammo. <q>9</q>

> 1. 在「乔达摩！无依持是善说」中，**无依持**即涅槃，就此而称呼世尊，说「乔达摩！无依持是善说」。

#### 1065

「而且，你不停教诫之人，牟尼！他们也能舍弃苦，  
「遇到了你，我将礼敬，龙象！愿世尊也能不停教诫我！」

Te cāpi nūna ppajaheyyu dukkhaṃ, ye tvaṃ muni aṭṭhitaṃ ovadeyya;  
taṃ taṃ namassāmi samecca nāga, app eva maṃ Bhagavā aṭṭhitaṃ ovadeyya”. <q>10</q>

> 1. 不仅你舍弃了苦，「而且，你⋯⋯」。这里，**不停**，即认真，或经常。**遇到**，即接近。**龙象**，即为称呼世尊而说。

#### 1066

「你所证知的通达诸明、无所牵绊、不取著爱欲与有的婆罗门，  
「他确实已度过了这暴流，且已度彼岸、无荒秽、无疑惑。

“Yaṃ brāhmaṇaṃ vedagum ābhijaññā, akiñcanaṃ kāmabhave asattaṃ;  
addhā hi so ogham imaṃ atāri, tiṇṇo ca pāraṃ akhilo akaṅkho. <q>11</q>

> 1. 现在，虽然世尊如是被此婆罗门所知「世尊确实已舍弃了苦」，为以舍弃苦的补特伽罗教诫他，且不提起自己，说了此颂。其义为：**你所证知**、了知的这由排除了恶为**婆罗门**，由通晓吠陀为**通达诸明**，以无有牵绊为**无所牵绊**，且由不取著爱欲与诸有为**不取著爱欲与有**的婆罗门，**他确实已度过了这暴流，且已度彼岸、无荒秽、无疑惑**。

#### 1067

「而且于此，这知者、通达诸明之人舍遣了对有与无有的染著，  
「他离爱、无患、无待，我说他已度脱了生老。」

Vidvā ca yo vedagū naro idha, bhavābhave saṅgam imaṃ visajja;  
so vītataṇho anīgho nirāso, atāri so jātijaran ti brūmī” ti. <q>12</q>

> 1. 还有，「而且于此，这知者⋯⋯」。这里，**于此**，即于此教法，或于自体。其余一切处皆自明。
> 1. 如是，世尊仍以阿罗汉为顶点开示了此经。当开示终了，如前所述，而有法的现观。


{{<eof>}}慈达学童问第四<br>Mettagūmāṇavapucchā catutthī.{{</eof>}}