---
title: "净洗学童问"
subtitle: "5:6"
date: 2022-07-05T07:38:11+08:00
lastmod: 2023-07-10
draft: false
brewing: false
weight: 506
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp5.6">}}Dhotaka Māṇava Pucchā{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

#### 1068

「我问你，世尊！请对我说说这个！」尊者净洗说，「我期待你的话语，大仙！  
「听了你的教训，我将为自己修学涅槃。」

“Pucchāmi taṃ Bhagavā brūhi me taṃ, <i>(icc āyasmā Dhotako)</i> vācābhikaṅkhāmi mahesi tuyhaṃ;  
tava sutvāna nigghosaṃ, sikkhe nibbānam attano”. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，**我将为自己修学涅槃**，即我将为了自己的贪等的止息修学增上戒等。

#### 1069

「那么，请提起热忱！净洗！」世尊说，「于此贤明、具念，  
「从此听取声明，你将为自己修学涅槃。」

“Tena h’ātappaṃ karohi, <i>(Dhotakā ti Bhagavā)</i> idh’eva nipako sato;  
ito sutvāna nigghosaṃ, sikkhe nibbānam attano”. <q>2</q>
{.pi}

> 1. **从此**，即从我面前。

#### 1070

「在天与人的世间，我看见无所牵绊而行止的婆罗门，  
「我礼敬您，一切眼者！请脱我出诸疑惑！释迦！」

“Passām’ahaṃ devamanussaloke, akiñcanaṃ brāhmaṇam iriyamānaṃ;  
taṃ taṃ namassāmi samantacakkhu, pamuñca maṃ Sakka kathaṅkathāhi”. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 如是说已，净洗心满意足，称赏着世尊，请求解脱疑惑，说了此颂。

#### 1071

「我不能让世间任何有疑惑者解脱，净洗！  
「然而，证知殊胜的法，如是，你便能度过这暴流。」

“Nāhaṃ sahissāmi pamocanāya, kathaṅkathiṃ Dhotaka kañci loke;  
dhammañ ca seṭṭhaṃ abhijānamāno, evaṃ tuvaṃ ogham imaṃ taresi”. <q>4</q>
{.pi}

> 1. 于是，世尊以度过暴流为首，为显示唯有依靠自己者才能解脱疑惑，说了此颂。

#### 1072

「带着悲悯，梵天！请教训我所能了知的远离之法！  
「犹如虚空不被妨碍，我将于此寂静、无所依而行。」

“Anusāsa brahme karuṇāyamāno, vivekadhammaṃ yam ahaṃ vijaññaṃ;  
yathāhaṃ ākāso va abyāpajjamāno, idh’eva santo asito careyyaṃ”. <q>5</q>
{.pi}

> 1. 如是说已，净洗更加满意，称赏着世尊，为请求教训，说了此颂。这里，**梵天**，即最胜之语，他以此召唤世尊，说道：「梵天！请教训！」**远离之法**，即一切诸行的远离涅槃法。**不被妨碍**，即不被种种品类所碍。**于此寂静**，即于此存在[^1072-1]。**无所依**，即无依止。

[^1072-1]: 义注将「寂静 *santo*」视为现在分词「存在 *samāno*」。

#### 1073

「我将对你宣说寂静，净洗！」世尊说，「所见之法，而非传闻，  
「了知此已，具念而行，便能度过世间的爱著。」

“Kittayissāmi te santiṃ, <i>(Dhotakā ti Bhagavā)</i> diṭṭhe dhamme anītihaṃ;  
yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ”. <q>6</q>
{.pi}

> 1. 此后的二颂如「[慈达经（第 1060 颂）](../505/#1060)」中所说，差别处只是彼处的「法」在这里作「寂静」。

#### 1074

「而我欢喜这无上寂静，大仙！  
「了知此已，具念而行，便能度过世间的爱著。」

“Tañ cāhaṃ abhinandāmi, mahesi santim uttamaṃ;  
yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ”. <q>7</q>
{.pi}

#### 1075

「凡是你所知的，净洗！」世尊说，「上方、下方、四旁及中间，  
「了知了这在世间是染著，切莫对有与无有起渴爱！」

“Yaṃ kiñci sampajānāsi, <i>(Dhotakā ti Bhagavā)</i> uddhaṃ adho tiriyañ cāpi majjhe;  
etaṃ viditvā saṅgo ti loke, bhavābhavāya mākāsi taṇhan” ti. <q>8</q>
{.pi}

> 1. 第三颂中，前半颂也如彼处[（慈达经第 1062 颂）](../505/#1062)所说，后半颂中，**染著**，即羁绊处，即是说固著。其余一切处皆自明。
> 1. 如是，世尊仍以阿罗汉为顶点开示了此经。当开示终了，如前所述，而有法的现观。


{{<eof>}}净洗学童问第五<br>Dhotakamāṇavapucchā pañcamī.{{</eof>}}