---
title: "难陀学童问"
subtitle: "5:8"
date: 2022-07-05T07:39:45+08:00
lastmod: 2023-07-11
draft: false
brewing: false
weight: 508
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp5.8">}}Nanda Māṇava Pucchā{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

#### 1084

「人们说『世间有牟尼』，」尊者难陀说，「这是如何？  
「他们是说具足智者是牟尼，还是说具足活命者？」

“‘Santi loke munayo’, <i>(icc āyasmā Nando)</i> janā vadanti ta-y-idaṃ kathaṃ su;  
ñāṇūpapannaṃ no muniṃ vadanti, udāhu ve jīvitenūpapannaṃ”. <q>1</q>
{.pi}

> 1. 这里，初颂之义为：刹帝利等**人们**就活命者与尼乾陀等**说「世间有牟尼」**，**这是如何**？**他们是说**由具足等至之智等的智的**具足智者是牟尼**，**还是说具足**种种品类被称为粗鄙活命的**活命者**？

#### 1085

「善巧者不以见、不以闻、不以智而说是此处的牟尼，难陀！  
「消灭了敌军，无患、无待而行者，我说他们是牟尼。」

“Na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena, munīdha Nanda kusalā vadanti;  
visenikatvā anīghā nirāsā, caranti ye te munayo ti brūmi”. <q>2</q>
{.pi}

> 1. 于是，世尊拒斥了两者，为对其显示牟尼，说了此颂。

#### 1086

「凡是这些沙门、婆罗门，」尊者难陀说，「以见闻而说清净，  
「以戒禁而说清净，以多种方式而说清净，  
「世尊！他们于此自制而行，是否得度生与老？先生！  
「我问你，世尊！请对我说说这个！」

“Ye kec’ime samaṇabrāhmaṇāse, <i>(icc āyasmā Nando)</i> diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ;  
sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ, anekarūpena vadanti suddhiṃ;  
kacci ssu te Bhagavā tattha yatā carantā, atāru jātiñ ca jarañ ca mārisa;  
pucchāmi taṃ Bhagavā brūhi me taṃ”. <q>3</q>
{.pi}

> 1. 现在，为了舍弃对「以所见等为清净」论者之论说的疑惑，问了此颂。这里，**多种方式**，即庆典、祥瑞等。**于此自制而行**，即于此以有身见守护而住。

#### 1087

「凡是这些沙门、婆罗门，难陀！」世尊说，「以见闻而说清净，  
「以戒禁而说清净，以多种方式而说清净，  
「即便他们于此自制而行，我说无法得度生老。」

“Ye kec’ime samaṇabrāhmaṇāse, <i>(Nandā ti Bhagavā)</i> diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ;  
sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ, anekarūpena vadanti suddhiṃ;  
kiñcāpi te tattha yatā caranti, nātariṃsu jātijaran ti brūmi”. <q>4</q>
{.pi}

> 1. 于是，世尊为对其显明如是并非清净，说了第二颂。

#### 1088

「凡是这些沙门、婆罗门，」尊者难陀说，「以见闻而说清净，  
「以戒禁而说清净，以多种方式而说清净，  
「牟尼！如果你说无法度过暴流，那么在天与人的世间，谁能  
「得度生与老？先生！我问你，世尊！请对我说说这个！」

“Ye kec’ime samaṇabrāhmaṇāse, <i>(icc āyasmā Nando)</i> diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ;  
sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ, anekarūpena vadanti suddhiṃ;  
te ce muni brūsi anoghatiṇṇe, atha ko carahi devamanussaloke;  
atāri jātiñ ca jarañ ca mārisa, pucchāmi taṃ Bhagavā brūhi me taṃ”. <q>5</q>
{.pi}

> 1. 如是，听到「无法得度」后，现在，他欲闻得度者，问了此颂。

#### 1089

「我不说所有的沙门、婆罗门，难陀！」世尊说，「为生老覆蔽，  
「那些于此舍弃了一切所见、所闻、所觉或戒禁，  
「舍弃了种种一切方式，遍知了渴爱的无漏者们，  
「我说这些人已度过暴流。」

“Nāhaṃ sabbe samaṇabrāhmaṇāse, <i>(Nandā ti Bhagavā)</i> jātijarāya nivutā ti brūmi;  
ye s’īdha diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ vā pi pahāya sabbaṃ;  
anekarūpam pi pahāya sabbaṃ, taṇhaṃ pariññāya anāsavāse;  
te ve narā oghatiṇṇā ti brūmi”. <q>6</q>
{.pi}

> 1. 于是，世尊为对其以度过暴流为首显示得度生老，说了第三颂。这里，**覆蔽**，即遮盖、束缚。**遍知了渴爱**，即以三遍知遍知了渴爱。其余一切处由先前已述故，皆自明。

#### 1090

「我欢喜大仙的这番话语，乔达摩！无依持是善说，  
「那些于此舍弃了一切所见、所闻、所觉或戒禁，  
「舍弃了种种一切方式，遍知了渴爱的无漏者们，  
「我也说他们已度过暴流。」

“Etābhinandāmi vaco mahesino, sukittitaṃ Gotam’anūpadhīkaṃ;  
ye s’īdha diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ vā pi pahāya sabbaṃ;  
anekarūpam pi pahāya sabbaṃ, taṇhaṃ pariññāya anāsavāse;  
aham pi te oghatiṇṇā ti brūmī” ti. <q>7</q>
{.pi}

> 1. 如是，世尊仍以阿罗汉为顶点完成了开示。当开示终了，难陀欢喜于世尊之所说，说了此颂。且于此，与先前所说的一样，而有法的现观。


{{<eof>}}难陀学童问第七<br>Nandamāṇavapucchā sattamā.{{</eof>}}