---
title: "胶耳学童问"
subtitle: "5:12"
date: 2022-07-05T07:45:18+08:00
lastmod: 2023-07-12
draft: false
brewing: false
weight: 512
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp5.12">}}Jatukaṇṇi Māṇava Pucchā{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

#### 1103

「听说英雄不欲求爱欲，」尊者胶耳说，「为问度过暴流，我来至无爱欲者，  
「请说寂静的境地！俱生眼者！请如实地对我说！世尊！

“Sutvān’ahaṃ vīram akāmakāmiṃ, <i>(icc āyasmā Jatukaṇṇi)</i> oghātigaṃ puṭṭhum akāmam āgamaṃ;  
santipadaṃ brūhi sahajanetta, yathātacchaṃ Bhagavā brūhi me taṃ. <q>1</q>

> 1. 这里，**听说英雄不欲求爱欲**，即我以「彼世尊亦即是⋯⋯」等方法听说了英雄、不欲求爱欲者、佛陀。**我来至无爱欲者**，即我前来问离爱欲的世尊。**俱生眼者**，即与生俱来的一切知性之智眼者。**请对我说**，即为再次请求而说。因为当请求时，应说千次，何况两次？

#### 1104

「因为世尊征服了爱欲而行止，如同光辉的太阳以光芒之于大地，  
「宏慧者！请对小慧的我说法！我好了知，  
「于此舍弃生老。」

Bhagavā hi kāme abhibhuyya iriyati, ādicco va pathaviṃ tejī tejasā;  
parittapaññassa me bhūripañña, ācikkha dhammaṃ yam ahaṃ vijaññaṃ;  
jātijarāya idha vippahānaṃ”. <q>2</q>

> 1. **光辉（的太阳）以光芒**，即具足光辉（的太阳）以光芒征服。**我好了知，于此舍弃生老**，即我能了知于此作为舍弃生老之法。

#### 1105

「调伏对爱欲的贪求！胶耳！」世尊说，「视出离为安稳，  
「你莫存有任何的执取或是扬弃。

“Kāmesu vinaya gedhaṃ, <i>(Jatukaṇṇī ti Bhagavā)</i> nekkhammaṃ daṭṭhu khemato;  
uggahītaṃ nirattaṃ vā, mā te vijjittha kiñcanaṃ. <q>3</q>

> 1. 于是，世尊为对其宣说此法，说了以下三颂。这里，**视出离为安稳**，即视涅槃及趣向涅槃的行道为安稳。**执取**，即以爱、见摄取。**扬弃**，即应扬弃者，即是说应释手者。**你莫存有**，即你莫成为。**任何的**，即你莫存有任何的贪等。

#### 1106

「让先前的凋萎，你切莫有任何后来，  
「如果你不执取中间，你将寂静而行。[^1106-1]

Yaṃ pubbe taṃ visosehi, pacchā te māhu kiñcanaṃ;  
majjhe ce no gahessasi, upasanto carissasi. <q>4</q>

> 1. **先前的**，即与过去诸行相关的已生起的烦恼。

[^1106-1]: 此颂全同[**执杖经**第 956 颂](../415/#956)。

#### 1107

「于一切名色离贪者，婆罗门！  
「则无有能受制于死亡的诸漏。」

Sabbaso nāmarūpasmiṃ, vītagedhassa brāhmaṇa;  
āsavāssa na vijjanti, yehi maccuvasaṃ vaje” ti. <q>5</q>

> 1. **婆罗门**，即世尊称呼胶耳。
> 1. 如是，世尊仍以阿罗汉为顶点开示了此经。当开示终了，与先前一样，而有法的现观。


{{<eof>}}胶耳学童问第十一<br>Jatukaṇṇimāṇavapucchā ekādasamā.{{</eof>}}