---
title: "善器学童问"
subtitle: "5:13"
date: 2022-07-05T07:46:17+08:00
lastmod: 2023-07-12
draft: false
brewing: false
weight: 513
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp5.13">}}Bhadrāvudha Māṇava Pucchā{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

##### 1108

「我恳求舍弃住处、断除渴爱、不动、」尊者善器说，「舍弃欢喜、度过暴流、解脱、  
「舍弃想的善慧者，从龙象处听闻后，人们将从此处离开。

“Okañjahaṃ taṇhacchidaṃ anejaṃ, <small>(icc āyasmā Bhadrāvudho)</small> nandiñjahaṃ oghatiṇṇaṃ vimuttaṃ;  
Kappañjahaṃ abhiyāce sumedhaṃ, sutvāna nāgassa apanamissanti ito. <q>1</q>

> - 义注：**舍弃住处**，即舍弃执著。**断除渴爱**，即断除六爱身。**不动**，即不为世间法所震动。**舍弃欢喜**，即舍弃对未来的色等的希求。（上述）即一渴爱，于此由赞叹故，从种种行相而说。**舍弃想**，即舍弃两种想。**人们将从此处离开**，即众人将从石支提离开。
> - 案，**两种想**，即爱想、见想。又，译文将第三句的**我恳求**移动至第一句句首。

##### 1109

「种种人们已从诸多国土聚集，英雄！期待着您的言语，  
「请您对他们善加解释！因为这法已如是为你所知。」

Nānājanā janapadehi saṅgatā, tava Vīra vākyaṃ abhikaṅkhamānā;  
Tesaṃ tuvaṃ sādhu viyākarohi, tathā hi te vidito esa dhammo”. <q>2</q>

> - 义注：**诸多国土**，即从鸯伽等诸多国土。

##### 1110

「应调伏一切对取著的渴爱！善器！」世尊说，「上方、下方、四方及中间，  
「凡是他们在世间所执取者，魔罗即以此追随他。

“Ādānataṇhaṃ vinayetha sabbaṃ, <small>(Bhadrāvudhā ti Bhagavā)</small> uddhaṃ adho tiriyañ cāpi majjhe;  
Yaṃ yañ hi lokasmim upādiyanti, ten’eva Māro anveti jantuṃ. <q>3</q>

> - 义注：于是，世尊以随顺他的意乐而开示法，说了二颂。**对取著的渴爱**，即取著色等的执取之爱，即爱取之义。**魔罗**，即以取为缘所生的业之行作所生的结生蕴魔罗。
> - 案，菩提比丘注云，义注认可四种魔罗，这里的**结生蕴魔罗**即其一种，上述义注即是说，生以有（即业之行作）为缘，而有以取为缘的意思。

##### 1111

「觉察着『于执取的有情中，这人类爱著于死亡境域』，  
「所以，知晓着，具念的比丘不应执取一切世间的任何。」

Tasmā pajānaṃ na upādiyetha, bhikkhu sato kiñcanaṃ sabbaloke;  
Ādānasatte iti pekkhamāno, pajaṃ imaṃ maccudheyye visattan” ti. <q>4</q>

> - 义注：**所以，知晓着**，即所以，了知着这过患，或以无常等了知着诸行。**觉察着『于执取的有情中，这人类爱著于死亡境域』**，即在以可取之义而为执取的色等中取著的一切世间，觉察着这人类固著于死亡境域，或者说，觉察着在执著于执取的补特伽罗中，这人类固著于死亡境域而无能超越，不应执取一切世间的任何。
> - 如是，世尊同样以阿罗汉为顶点开示了此经。当开示终了，与先前一样，而有法的现观。
> - 案，此颂费解。**知晓着**本无宾语，二英译补充了 this，义注也作了如上的补充。原文下半颂中的 **satte**，义注给出两种解释，第一种是将其作「取著」解，再将 ādānasatte 与原文第二句末的「一切世间」并列，第二种则将其作「补特伽罗」解。这里的汉译从第二种解释，并调整译文语序为 c-d-a-b。


{{<eof>}}善器学童问第十二<br>Bhadrāvudhamāṇavapucchā dvādasamā.{{</eof>}}