---
title: "生起学童问"
subtitle: "5:14"
date: 2022-07-05T07:46:59+08:00
lastmod: 2023-07-13
draft: false
brewing: false
weight: 514
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp5.14">}}Udaya Māṇava Pucchā{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

#### 1112

「离尘、安坐的禅修者，」尊者生起说，「应作已作的无漏者，  
「已度一切法者，我带着问题前来，  
「请告知破碎无明的了知解脱！」

“Jhāyiṃ virajam āsīnaṃ, <i>(icc āyasmā Udayo)</i> katakiccaṃ anāsavaṃ;  
pāraguṃ sabbadhammānaṃ, atthi pañhena āgamaṃ;  
aññāvimokkhaṃ pabrūhi, avijjāya pabhedanaṃ”. <q>1</q>

> 1. 这里，**了知解脱**，即是问以慧的威力所生的解脱。

#### 1113

「舍弃欲贪，生起！」世尊说，「与忧虑两者，  
「除去昏沉，防止恶作，

“Pahānaṃ kāmacchandānaṃ, <i>(Udayā ti Bhagavā)</i> domanassāna cūbhayaṃ;  
thinassa ca panūdanaṃ, kukkuccānaṃ nivāraṇaṃ. <q>2</q>

> 1. 于是，因为生起是得第四禅者，所以世尊以他所得的第四禅，为从种种品类显示了知解脱，说了二颂。这里，**舍弃欲贪**，即转起初禅者的舍弃欲贪，我说这也是了知解脱。所有句子当如是连接。

#### 1114

「舍念清净，以法寻为前行，  
「我说即是破碎无明的了知解脱。」

Upekkhāsatisaṃsuddhaṃ, dhammatakkapurejavaṃ;  
aññāvimokkhaṃ pabrūmi, avijjāya pabhedanaṃ”. <q>3</q>

> 1. **舍念清净**，即以第四禅的舍与念而清净。**以法寻为前行**，即说，以此住于此第四禅解脱已，于禅支修观，证得阿罗汉解脱。因为与道相应的正思惟等类的法寻是阿罗汉解脱的前行，因此说「以法寻为前行」。**破碎无明**，即此了知解脱由依于被称为破碎无明的涅槃而生故，以其近于原因，我说即是「破碎无明」。

#### 1115

「什么是世间的结缚？什么是它的运作？  
「因舍弃什么，而被称为涅槃？」

“Kiṃ su saṃyojano loko, kiṃ su tassa vicāraṇaṃ;  
kiss’assa vippahānena, nibbānaṃ iti vuccati”. <q>4</q>

> 1. 如是，听到已破碎无明所说的涅槃，为问「因舍弃什么而得称」，说了此颂。这里，**运作**，即运行的原因。**因舍弃什么**，即因因舍弃什么名称的法。

#### 1116

「欢喜是世间的结缚，寻是它的运作，  
「因舍弃渴爱，而被称为涅槃。」

“Nandisaṃyojano loko, vitakk’assa vicāraṇaṃ;  
taṇhāya vippahānena, nibbānaṃ iti vuccati”. <q>5</q>

> 1. 于是，世尊为对其解答此义，说了此颂。这里，**寻**，即欲寻等的寻。

#### 1117

「对具念而行者，识如何灭去？  
「我们前来问世尊，愿听你的话语！」

“Kathaṃ satassa carato, viññāṇaṃ uparujjhati;  
Bhagavantaṃ puṭṭhum āgamma, taṃ suṇoma vaco tava”. <q>6</q>

> 1. 现在，为问此涅槃之道，说了此颂。这里，**识**，即行作识。

#### 1118

「对于不欢喜内与外之受、  
「如是具念而行者，识即灭去。」

“Ajjhattañ ca bahiddhā ca, vedanaṃ nābhinandato;  
evaṃ satassa carato, viññāṇaṃ uparujjhatī” ti. <q>7</q>

> 1. 于是，世尊为对其论述道，说了此颂。这里，**如是具念**，即如是具念正知。其余一切处皆自明。
> 1. 如是，世尊仍以阿罗汉为顶点开示了此经。当开示终了，与先前一样，而有法的现观。


{{<eof>}}生起学童问第十三<br>Udayamāṇavapucchā terasamā.{{</eof>}}