---
title: "布萨罗学童问"
subtitle: "5:15"
date: 2022-07-05T07:47:39+08:00
lastmod: 2023-07-13
draft: false
brewing: false
weight: 515
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp5.15">}}Posāla Māṇava Pucchā{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

##### 1119

「能宣示过去者，」尊者布萨罗说，「不动者，切断疑虑者，  
「已度一切法者，我带着问题前来。

“Yo atītaṃ ādisati, <small>(icc-āyasmā Posālo)</small> anejo chinnasaṃsayo;  
Pāraguṃ sabbadhammānaṃ, atthi pañhena āgamaṃ. <q>1</q>

> - 案，此颂的前三句都是**前来**的宾语，同[生起学童问的第一颂](../514/#1112)。

##### 1120

「无有色想者，舍弃一切身者，  
「于内外见『不存在任何』者，  
「我问其智，释迦！如此等者如何被引领？」

Vibhūta-rūpasaññissa, sabbakāyappahāyino;  
Ajjhattañ ca bahiddhā ca, natthi kiñcī ti passato;  
Ñāṇaṃ Sakkānupucchāmi, kathaṃ neyyo tathāvidho”. <q>2</q>

> - 义注：**无有色想**，即超越色想。**舍弃一切身**，即以彼分、镇伏舍弃一切色身，舍弃了色有之结生的意思。**见『不存在任何』者**，即以观识的不存在而见「不存在任何」者，指得无所有处（定）者。**如何被引领**，即他如何能成就更高的智。

##### 1121

「如来证知着，布萨罗！」世尊说，「一切识住，  
「知晓他住立、解脱或是志在于彼。

“Viññāṇaṭṭhitiyo sabbā, <small>(Posālā ti Bhagavā)</small> abhijānaṃ Tathāgato;  
Tiṭṭhantam-enaṃ jānāti, vimuttaṃ tapparāyaṇaṃ. <q>3</q>

> - 义注：**一切识住**，即以行作的四种、以结生的七种等一切识住。**知晓他住立**，即知晓此人以业之行作而住立，「他未来将入如是趣」。**解脱**，即胜解于无所有处等。**志在于彼**，即由彼所成。
> - 案，**识住**的解释详见义释，其中**以行作的四种**见[杂阿含经第 40 经](/taisho/samyuktagama/01/#40)、{{<suttalink src="sn22.53">}}相应部·蕴相应第 22:53 经{{</suttalink>}}，**以结生的七种**见{{<suttalink src="an7.44">}}增支部七集第 44 经{{</suttalink>}}。
> - 案，义注对**解脱**的解释也费解，详见菩提比丘注 2143、2150。

##### 1122

「了知了无所有的生起，即『欢喜是结缚』，  
「如是证知此已，随后于此修观，  
「这便是他，已立婆罗门的如实之智。」

Ākiñcaññasambhavaṃ ñatvā, nandī saṃyojanaṃ iti;  
Evam-etaṃ abhiññāya, tato tattha vipassati;  
Etaṃ ñāṇaṃ tathaṃ tassa, brāhmaṇassa vusīmato” ti. <q>4</q>

> - 义注：**了知了无所有的生起**，即了知了无所有处生起的业之行作。「什么是这障碍？」**欢喜是结缚**，即了知了于此被称为无色贪的欢喜是结缚。**随后于此修观**，随后，从无所有处定出起后，以无常等对此定修观。**这便是他的如实之智**，这便是这如是修观之人渐次生起的无颠倒的阿罗汉智。
> - 如是，世尊同样以阿罗汉为顶点开示了此经。当开示终了，与先前一样，而有法的现观。
> - 案，**已立**，即「梵行已立」之已立。


{{<eof>}}
    布萨罗学童问第十四<br>Posālamāṇavapucchā cuddasamā.
{{</eof>}}