---
title: "空王学童问"
subtitle: "5:16"
date: 2022-07-05T07:48:31+08:00
lastmod: 2023-07-13
draft: false
brewing: false
weight: 516
js:
    - /js/snp2pts.js
    - /js/snp2pj2.js
    - /js/bqolul.js
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="snp5.16">}}Mogharāja Māṇava Pucchā{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

#### 1123

「我两次问了释迦，」尊者空王说，「具眼者没有对我解答，  
「而我听说：『要到第三次，天仙便会解答。』

“Dvāhaṃ Sakkaṃ apucchissaṃ, <i>(icc āyasmā Mogharājā)</i> na me byākāsi cakkhumā;  
yāvatatiyañ ca devīsi, byākarotī ti me sutaṃ. <q>1</q>

> 1. 这里，**我两次**，因为他先前在「[阿耆多经](../502/)」及「[低舍弥勒经](../503/)」的最后，两次问了世尊，而世尊为等待他的根成熟，便未回答，因此说「我两次问了释迦」。**而我听说：「要到第三次，天仙便会解答」**，即要到第三次被如法问及，作为清净天的仙人、世尊、正等正觉便会解答，我如是听说。据说，他在乔陀婆利岸边便如是听说，因此说「而我听说便会解答」。

#### 1124

「此世间、他世间、俱有天的梵世间，  
「不知道您，享有名望的乔达摩的见。[^1124-1]

Ayaṃ loko paro loko, brahmaloko sadevako;  
diṭṭhiṃ te nābhijānāti, Gotamassa yasassino. <q>2</q>

> 1. **此世间**，即人世间。**他世间**，即除此以外的其它。**俱有天**，即除了梵世间以外的其它投生之天、共许之天相关者，或者，这「俱有天的梵世间」只是「俱有天的世间」等方法的例子，以此当知一切如上所说品类的世间。

[^1124-1]: 不知道 *nābhijānāti* 的主语应是上半颂中作主格的「此世、他世、俱有天的梵世间」，而PTS 本作「我不知道 *nābhijānāmi*」，且将上半颂纳入引号，则意思变为「我不知道您对这些世间的见」，二英译本正是如此，义注于此无文，若结合下二颂，似以 PTS 本为佳，兹存缅文本之旧，聊备一说。

#### 1125

「如是具殊胜之见者，我带着问题前来，  
「如何观察世间，死王便不得见他？」

Evaṃ abhikkantadassāviṃ, atthi pañhena āgamaṃ;  
kathaṃ lokaṃ avekkhantaṃ, maccurājā na passati”. <q>3</q>

> 1. **如是具殊胜之见者**，即如是具最上之见者，显示他能看见俱有天的世间的意乐、胜解、趣向、归宿等。

#### 1126

「你应从空观察世间！空王！始终具念，  
「除去了我随见，如是便越过死亡，  
「如是观察世间者，死王不得见他。」

“Suññato lokaṃ avekkhassu, Mogharāja sadā sato;  
attānudiṭṭhiṃ ūhacca, evaṃ maccutaro siyā;  
evaṃ lokaṃ avekkhantaṃ, maccurājā na passatī” ti. <q>4</q>

> 1. **你应从空观察世间**，即你应以了解转起之无主，或以随观诸行空无等两种方式，从空看世间！**除去了我随见**，即拔除了有身见。其余一切处皆自明。
> 1. 如是，世尊仍以阿罗汉为顶点开示了此经。当开示终了，如前所述，而有法的现观。


{{<eof>}}空王学童问第十五<br>Mogharājamāṇavapucchā pannarasamā.{{</eof>}}