---
layout: post
title: 中部之三「法的繼承者」
tags:
- 中部
---

## [Dhamma­dāyāda­ Sutta](https://suttacentral.net/pi/mn3)

+ 英譯：[Heirs of Dhamma](https://suttacentral.net/en/mn3)

## 佛說

你們當成為我的 __法的繼承者__ _dhammadāyādā_，而不是 __財的繼承者__ _āmisadāyādā_。出於對你們的慈悲 _atthi me tumhesu anukampā_：「我的弟子們當成為法的繼承者，而不是財的繼承者 _‘kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyuṃ, no āmisadāyādā’ti_<small>（此處 _kinti_ 不解何意，未譯出）</small>。」

諸比丘！假如我已食訖、已滿足 _bhuttāvī assaṃ pavārito paripuṇṇo pariyosito suhito yāvadattho_，多餘的食物將要被丟棄 _siyā ca me piṇḍapāto atirekadhammo ­chaḍḍa­nīya­dhammo_。這時有兩個飢餓、羸弱 _­jighac­chā­-dubbal­ya­-paretā_ 的比丘到來。我對他們 _tyāhaṃ_ 如是說：「我已食訖、已滿足，多餘的食物將要被丟棄。如果你們願意，可以受用，如果你們不受用，我將丟到無草的地上 _appaharite vā chaḍḍessāmi_，或投到無生物的水中 _appāṇake vā udake opilāpessāmi_。」

此處，一個比丘如是（思維）：「世尊已食訖、已滿足，多餘的食物 ⋯⋯<small>（譯略）</small>。然而世尊曾說——你們當成為我的法的繼承者，而不是財的繼承者。此處的食物即是財的一種 _āmisaññataraṃ kho panetaṃ, yadidaṃ piṇḍapāto_。若我不受用這食物，我將飢餓、羸弱地度過這晝夜。」他便不受用那食物，飢餓、羸弱地度過那晝夜。

第二個比丘如是（思維）：「世尊已食訖、已滿足，多餘的食物 ⋯⋯<small>（譯略）</small>。若我受用這食物，除去飢餓、羸弱後我將度過這晝夜。」他便受用那食物，除去飢餓、羸弱後度過那晝夜。

雖然那個比丘受用那食物，除去飢餓、羸弱後度過那晝夜，但對我來說，之前的那個比丘更值得尊敬 _pujjataro_、讚賞 _pāsaṃsataro_。為何原由？因為那比丘將長時地保持少欲 _appicchatāya_、知足 _santuṭṭhiyā_、簡樸 _sallekhāya_、易養 _subharatāya_、精進 _vīriyārambhāya_。因此，你們當成為我的法的繼承者，而不是財的繼承者。

說此語已，善逝從座而起，進入住處。在世尊進入後不久，

## 舍利弗說

朋友們 _āvuso_！在何種意義上，大師獨住 _satthu pavivittassa viharato_，而其弟子們不隨學遠離 _vivekaṃ nānusikkhanti_<small>（此處獨住與遠離同義）</small>？在何種意義上，大師獨住，而其弟子們隨學遠離？

在何種意義上，大師獨住，而其弟子們不隨學遠離？此處，大師獨住，而其弟子們不隨學遠離。大師說要捨斷的諸法 _yesañca dhammānaṃ satthā pahānamāha_，他們不捨斷 _te ca dhamme nappajahanti_。他們奢侈 _bāhulikā_、懈怠 _sāthalikā_、引領墮落 _okkamane pubbaṅgamā_、樂於放棄遠離 _paviveke nikkhittadhurā_。<small>（案 _nikkhitta-dhurā_ 字面意思是甩脫重擔，此處參考英譯，譯為「樂於放棄」，主要是為了和下文的 _okkamane nikkhittadhurā_ 保持字面上的聯繫，雖然心有未安，但也只能如此了。）</small>

此處，__上座比丘__ _therā bhikkhū_ 因三種原因而遭呵責 _tīhi ṭhānehi gārayhā bhavanti_。大師獨住，而其弟子們不隨學遠離，這是原因一。大師說要捨斷的諸法，他們不捨斷，這是原因二。奢侈、懈怠、引領墮落、樂於放棄遠離，這是原因三。上座比丘因這三種原因而遭呵責。此處，__中座比丘__ _majjhimā bhikkhū_、__新學比丘__ _navā bhikkhū_ 因三種原因而遭呵責。<small>（譯略）</small>在這種意義上，大師獨住，而其弟子們不隨學遠離。

在何種意義上，大師獨住，而其弟子們隨學遠離？此處，大師獨住，而其弟子們隨學遠離。大師說要捨斷的諸法，他們捨斷。他們不奢侈、不懈怠、樂於放棄墮落 _okkamane nikkhittadhurā_、引領遠離 _paviveke pubbaṅgamā_。

此處，__上座比丘__ 因三種原因而遭讚賞。<small>（譯略）</small>此處，__中座比丘__、__新學比丘__ 因三種原因而遭讚賞。<small>（譯略）</small>在這種意義上，大師獨住，而其弟子們隨學遠離。

朋友們！此處，貪 _lobho_、嗔 _doso_ 是惡 _pāpako_。針對貪、嗔的捨斷，有中間的行道 _majjhimā paṭipadā_，（這中間的行道）生眼 _cakkhukaraṇī_、生智 _ñāṇakaraṇī_，導向寂止 _upasamāya_、證知 _abhiññāya_<small>（參見中部第一經中的討論）</small>、覺悟 _sambodhāya_、涅槃 _nibbānāya_。什麼是這中間的行道？此即是 __八支聖道__ _ariyo aṭṭhaṅgiko maggo_：正見 _sammādiṭṭhi_、正思維 _sammāsaṅkappo_、正語 _sammāvācā_、正業 _sammākammanto_、正命 _sammāājīvo_、正精進 _sammāvāyāmo_、正念 _sammāsati_、正定 _sammāsamādhi_。這就是中間的行道。

朋友們！此處，忿怒 _kodho_、怨恨 _upanāho_ 是惡，覆藏 _makkho_、惱害 _paḷāso_ 是惡，嫉妒 _issā_、慳吝 _maccheraṃ_ 是惡，誑惑 _māyā_、諂媚 _sāṭheyyaṃ_ 是惡，傲慢 _thambho_、憤激 _sārambho_ 是惡，我慢 _māno_、過慢 _atimāno_ 是惡，驕傲 _mado_、放逸 _pamādo_ 是惡。針對驕傲、放逸的捨斷 ⋯⋯<small>（譯略）</small>。

---

## 案

經中，舍利弗接佛陀說法，點明弟子們所要繼承的法是「遠離」。在中阿含第八八「求法經」中，在舍利弗說法之前，佛陀還說了一個段落：

> 於是，世尊告諸弟子：「若有法、律尊師樂住遠離，上弟子不樂住遠離者，彼法、律不饒益多人，多人不得樂，非為愍傷世間，亦非為天、為人求義及饒益，求安隱快樂。若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子 ⋯⋯。若有法、律尊師樂住遠離，上弟子亦樂住遠離者，彼法、律饒益多人，多人得樂，為愍傷世間，亦為天、為人求義及饒益，求安隱快樂。若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子 ⋯⋯。」

> 是時，尊者舍梨子亦在眾中。彼時，世尊告曰：「舍梨子！汝為諸比丘說法如法，我患背痛，今欲小息。」

文意顯得更為連貫一些。

<p class="right">丁酉夏四月卅日</p>
