---
layout: post
title: 中部之一「一切法的根本」
tags:
- 中部
---

## [Mūla­pariyā­ya Sutta](https://suttacentral.net/pi/mn1)

+ 英譯：[The Root of All Things](https://suttacentral.net/en/mn1)

此經談四類人對廿四種所緣的不同認知，以顯明凡聖之別。佛陀自名此經為 __sab­ba­dham­ma­mūla­pariyā­ya__，字面意思是一切法的根本方法，方法 _pariyā­ya_ 古譯為法門、方便，此處可認為是「經」的別稱。

## 廿四種所緣

1. 地 _pathavi_
1. 水 _āpa_
1. 火 _teja_
1. 風 _vāyo_
1. 生物 _bhūtā_
1. 諸天 _devā_ <small>（注釋認為是除魔及其隨從的六欲界天）</small>
1. 生物主 _pajāpati_ <small>（注釋認為是魔）</small>
1. 梵天 _brahma_ <small>（代表初禪天）</small>
1. 光音天 _ābhassarā_ <small>（代表二禪天）</small>
1. 遍淨天 _subhakiṇhā_ <small>（代表三禪天）</small>
1. 廣果天 _vehapphalā_ <small>（代表四禪天）</small>
1. 無想天 _abhibhū_ <small>（注釋認為是無想天）</small>
1. 空無邊處 _ākāsānañ­cāyata­na_
1. 識無邊處 _viñ­ñā­ṇañ­cāyata­na_
1. 無所有處 _ākiñ­cañ­ñā­yatana_
1. 非想非非想處 _neva­saññā­nā­sañ­ñāyata­na_
1. 見 _diṭṭha_
1. 聞 _suta_
1. 覺 _muta_
1. 知 _viññāta_
1. 一性 _ekatta_
1. 多性 _nānatta_
1. 所有 _sabba_
1. 涅槃 _nibbāna_

## 四類人

+ __無聞凡夫__ _assutavā puthujjano_ 未見諸聖人，未曉聖法，未修習聖法 _ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto_，未見諸善人，未曉善法，未修習善法 _sappurisānaṃ adassāvī sap­purisa­dhammassa akovido sap­purisa­dhamme avinīto_。
+ __有學比丘__ _bhikkhu sekkho_ 意有未得 _appattamānaso_，欲住無上瑜伽安穩 _anuttaraṃ yogakkhemaṃ patthayamāno viharati_。
+ __阿羅漢比丘__ _bhikkhu arahaṃ_ 諸漏已盡 _khīṇāsavo_，（梵行）已立 _vusitavā_，應作已作 _katakaraṇīyo_，捨離重擔 _ohitabhāro_，逮得己利 _anup­patta­sadat­tho_，盡諸有結 _parik­khī­ṇa­bhavasaṃ­yojano_，正智解脫 _samma­dañ­ñā­vimutto_。
+ __如來__ _tathāgato_ 阿羅漢、正等正覺者 _arahaṃ sammāsambuddho_。

## 如何認知

以所緣是地為例，__無聞凡夫__ 覺知地是地 _pathaviṃ pathavito sañjānāti_，覺知已，思維地（是自身）_pathaviṃ maññati_，思維（自身）在地中 _pathaviyā maññati_，思維（自身）在地外 _pathavito maññati_，思維地是「我的」_pathaviṃ meti maññati_，喜悅 _abhinandati_ 於地。為何？因為他未能完全知道 _apariññātaṃ tassa_。

__有學比丘__ 證知 _abhijānāti_ 地是地，證知已，__不會__ 如上思維 _mā maññi_，__不會__ 喜悅 _mābhinandi_ 於地。為何？因為他將完全知道 _pariññeyyaṃ tassa_。

__阿羅漢比丘__ 也證知地是地，證知已，__不__ 如上思維 _na maññati_，__不__ 喜悅 _nābhinandati_ 於地。為何？
+ 因為他已完全知道 _pariññātaṃ tassa_。
+ 因為他貪滅、離貪 _khayā rāgassa vītarāgattā_。
+ 因為他嗔滅、離嗔 _khayā dosassa vītadosattā_。
+ 因為他癡滅、離癡 _khayā mohassa vītamohattā_。

__如來__ 一如阿羅漢。為何？
+ 因為如來已完全盡知 _pariññātantaṃ tathāgatassa_。
+ 因為知道「喜乃苦之根、因有而生、生已而老死」已，如來以滅盡、離欲、滅、捨棄、捨離所有貪而現覺無上正等正覺 _‘nandī
dukkhassa mūlan’ti—iti viditvā ‘bhavā jāti bhūtassa jarāmaraṇan’ti. ... tathāgato sabbaso taṇhānaṃ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho_。

## 略論

綜上所述，凡夫與聖者的區別不在所緣上，因為凡夫也可以禪定為所緣，可見四禪八定不是凡聖差別之關鍵。根塵和合之際，凡夫的行為是 __sañjānāti__，聖者是 __abhijānāti__。二者的詞根都是 _√jñā_，一個加前綴 _sam-_，一個加 _abhi-_，英譯前者為 _perceives_，後者為 _directly knows_，水野弘元辭典分別作 __覺知__、__證知__，字面意思大概如此。

覺知或證知後，凡夫乃起有身見而於所緣有喜悅<small>（此處當泛指諸行）</small>，聖人則不起有身見故，無有喜悅。此處有學與無學、阿羅漢與如來間尚有差別，不過那是聖人間的差別，不勞我等多敘。

<p class="right">丁酉夏四月十六日</p>
