---
layout: post
title: 清净道论·序论
tags:
- 清净道论
---

<p class="center" style="font-variant: small-caps;">namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa</p>

<p class="center">南无婆伽梵、阿罗汉、三藐三菩陀</p>

<p class="center">觉音 造</p>

<p class="center">叶均 译</p>

<p class="center"><a href="{{ site.url }}">{{ site.title }}</a> 學</p>

---

#### 重錄者言

此處所錄「清淨道論」為葉均所譯，前人心血，不敢輕言校訂，然所以重錄此論者，間有一二私意存焉，茲分述如下。

+ 底本。葉譯以 PTS 本為底本，此處則採用 [Dharmananda Kosambi](/dharmananda-kosambi) 修訂本，其實譯注中稱「底本誤」時所從之本多與此本合。

+ 分段。亦同 __Kosambi__ 本，__Ñāṇamoli__ 之英譯本分段亦用此本，如此則甚便巴、英、漢三本間對照。

+ 標題。據葉譯擇要錄出，且不再分標題級別。

+ 正文。葉譯正文內多有補足文意的文字，且以括號括出，茲一律省去。其不便省者，或以為標題，或以為案語，讀者識之。若巴利本無而葉譯於正文內添加者，以 ~~多餘的文字~~ 格式表示。

+ 注解。葉譯注解頗繁，有釋詞義者，有釋語源者，有注明引文者，有對照「解脫道論」者，有校勘底本者。今將對照「解脫道論」及校勘底本者一概省去，釋詞義者若文意前後互見亦省，引文則僅錄巴利經題，古譯從略。凡葉譯注解均以<q>葉譯注解</q>格式給出。

+ 標點。茲對原文中標點多有改動，恕難一一注明。

+ 案語。若見底本不同或葉譯語意未明者，或重譯某段於段後，或重譯某句、注解某詞於句後，非敢妄言校補，聊備忘失而已。凡案語均以<span class="box">重譯或案语</span>格式給出。

嗟夫，披讀原文，深知此論翻譯之難！所以重錄者，一則於全書重譯力渺不逮，二則為瞻仰前修，深致意焉。

<p class="right">丁酉五月十八日</p>

---

#### <span class="box">1</span>

经中这样说：

> 住戒有慧人，修习心与慧，有勤智比丘，彼当解此结。<q>相应部</q>

为什么要这样说呢？据说世尊在舍卫城时，于夜分中，来一天子，为除自己的疑惑，提出这样的问题：

> 内结与外结，人为结缚结，瞿昙我问汝，谁当解此结？

#### <span class="box">2</span>

这问题的大意是：__结__ 是缔结，与爱网同义。因为上下于色等所缘境界而屡屡生起爱着，犹如竹丛中的竹枝纠缠而称为枝网，故名为结。因为对于自物他物、或于自身他身、或于内处及外处而生爱着，故说 __内结与外结__。以如是生起爱着，故说 __人为结缚结__。譬如竹丛为枝结所缠，一切有情为爱网所缠结，这便是人被结缠、缠缚、缔结的意思。由于这个结的问题，所以 __瞿昙我问汝__。瞿昙是称呼世尊的姓。__谁当解此结__，是问谁能解此缠缚于三界之内的坚牢之结。

<p class="box">兹略述其意。<b>结</b>，即爱、欲缠的同义语。因为它于色等所缘上下再再生起故名为结，犹如竹丛中的枝网因纠缠而名为结。且它于自物他物、自身他身及内处外处生起，故说<b>内结与外结</b>。<b>人为</b>如是生起的<b>结缚结</b>，如同竹等为竹结等，如是一切被称为有情聚的人为爱结缚结、系缚、纠缠。因为被如是缚结，<b>瞿昙我问汝</b>，即所以我问此问题。瞿昙是以姓称呼世尊。<b>谁当解此结</b>，即问如是被三界的坚牢之结缚结已，谁将解开？谁能解开？</p>

#### <span class="box">3</span>

天子这样问了之后，那位于诸法中得无碍智行者、天中之天、帝释中之胜帝释、梵天中之胜梵天、证四无畏、具十力、得无障智及慧眼的世尊，为答此义而说此偈：

> 住戒有慧人，修习心与慧，有勤智比丘，彼当解此结。

#### <span class="box">4</span>

> 大仙所说之偈的戒等种种义，现在我要如实的解释。

> 对于那在胜者教中已得难得的出家，不得如实而知包摄戒等安稳正直的清净道，

> 虽然欲求清净而精进，可是不得到达清净的瑜伽者，

> 我今依照大寺住者所示的理法，为说能使他们喜悦极净决择的清净道。

> 是故一切欲求清净者，应当谛听我的恭敬说。

#### <span class="box">5</span>

此中 __清净__ 是除了一切垢秽而究竟清净的涅槃。到达清净的道路为清净道。__道__ 是至彼的方便。这便是我现在要解说的清净道。

#### <span class="box">6</span>

有些地方，清净道只是毗钵舍那的意思，所谓：

> 一切行无常，若以慧观见，得厌离于苦，此乃清净道。<q>法句277</q>

有些地方，则作禅与慧的意思，所谓：

> 禅慧兼有者，彼实近涅槃。<q>法句372</q>

有些地方，则为业等的意思，所谓：

> 业与明及正法，戒与最上活命，人依此等清净，不由姓与财净。<q>中部</q>

有些地方，则为戒等的意思，所谓：

> 一切戒圆具，有慧善等持，精进勤勇者，渡难渡暴流。<q>相应部</q>

有些地方，是念住等的意思，所谓：

> 诸比丘，有情的清净 …… 作证涅槃的一乘之道，即四念住。<q>长部</q>

四正勤等亦然。但在这里，佛陀解答天子的问题，是以戒等的意义来显示的。

#### <span class="box">7</span>

现在来略释本论最初的颂意：__住戒__，即安住于戒中，这里指圆满戒律的人而称为住戒者，所以圆满戒律便是住戒的意义。__人__ 是有情。__有慧人__，是由业生三因结生的慧，为有慧者。<span class="box">有慧人是业生三因结生慧的有慧者。</span>__修习心与慧__，是修习三摩地和毗钵舍那的意思。这里是用心字来显示三摩地，以慧字而名毗钵舍那。__有勤__，是有精进的人。因为精进可以烧尽一切烦恼，故称为热，具此热力的人称为有勤。<span class="box">案「热」_ātāpo_ 与「勤」_ātāpī_ 有字面上的联系</span>__有智__，智名为慧，即具有那智慧的意思。这句是指含藏慧。在解答问题的这个颂文里，曾有三次说到慧：第一为生慧，第二为观慧，第三是主导一切所作的含藏慧。见轮回而生怖畏者为 __比丘__。<span class="box">案 _saṃsāre bhayaṃ ikkhatīti bhikkhu_ 是从语源上解释比丘，「比」即怖畏 _bhaya < √bhī_，「丘」即见 _ikkhati_</span>__彼当解此结__，彼是具备此戒及由心字所显示的三摩地与三种慧和勤等六法的比丘。譬如一人立于大地上，举起最利的刀而斩除大竹丛一样，他则站于戒地上，以精进力策励于含藏慧之手，举起由定石磨得很利的观慧之剑，而解除、斩断及摧毁使他自己相续沉沦的一切爱结。他在修道的刹那叫做解结，在证果的刹那，他便是天界和人界最上应供的解结者。所以世尊说：

> 住戒有慧人，修习心与慧，有勤智比丘，彼当解此结。

#### <span class="box">8</span>

颂中所说有慧人的慧，不是现在所能造作的，那是由宿世业力所成就的。有勤，是说常作精勤的人。有智，是有正智的行者。心慧，即止观。这便是说有勤智的比丘，既持戒而又修止观的意思。当知在这一颂，世尊是用戒定慧三门显示清净道的。

#### <span class="box">9</span>

进一层说，这颂也是阐明三学、三种善教、为三明等的近依、避二边而行中道、超越恶趣等的方便、以三相而断烦恼、违犯等的对治、三杂染的净化，以及为须陀洹等的原因。

#### <span class="box">10</span>

怎样阐明的呢？

这里的戒是阐明增上戒学，定是增上心学，慧是增上慧学。

戒是阐明初善，所谓「何为初善法？即是极净戒」<q>相应部</q>，又如「诸恶莫作」<q>法句183</q>等语，都是说明以戒教为首的，复次得无后悔之德故为善。定则阐明中善，如「众善奉行」等语，是说明定教为中，又得有神变等德故为善。慧是阐明后善教，如「自净其意，是诸佛教」等语，是说明以慧为最上及最后，又因那慧对于好恶的事物视为平等故为善，所谓：

> 譬如坚石山，不为风所动，毁誉不能动，智者亦如是。<q>法句81</q>

#### <span class="box">11</span>

戒是阐明为三明的近依，因为只有依于戒的成就而得通达三明的。定是阐明为六神通的近依，因为只有依于定的成就而得六神通的。慧是阐明为无碍解的近依，因为只有依于慧的成就而得达四无碍解，不是由于别的原固所成就的。

戒是阐明回避称为沉溺欲乐的极端行为，定是阐明回避称为自苦的极端行为，慧是阐明行于中道之教。

#### <span class="box">12</span>

戒是阐明超越恶趣的方便，定是超越欲界的方便，慧是超越一切有的方便。

戒是阐明以彼分断而断烦恼，定是以镇伏断而断烦恼，慧是以正断断而断烦恼。

#### <span class="box">13</span>

戒是诸惑违犯的对治，定是缠的对治，慧是随眠的对治。

戒是阐明恶行杂染的净化，定是爱杂染的净化，慧是恶见杂染的净化。

#### <span class="box">14</span>

戒是阐明为须陀洹果及斯陀含果的原因，定是阿那含果的原因，慧是阿罗汉果的原因。因为证得须陀洹的人称为戒圆满者，斯陀含果亦然，证阿那含果的称为定圆满者，证阿罗汉果的称为慧圆满者。

#### <span class="box">15</span>

因为这样，故说此颂也是阐明三学、三种善教、为三明等的近依、避二边而行中道、超越恶趣等的方便，以三相而断烦恼、违犯等的对治、三杂染的净化，以及为须陀洹等的原因的九类并其他象这样的三德。
