---
layout: colorful
title: 中部之一「根本方法經」
tags:
- 中部
---

## Mūla­pariyā­ya Sutta

此經談四類人對廿四種所緣的認知。

## 廿四種所緣

1. 地 _pathavi_
1. 水 _āpa_
1. 火 _teja_
1. 風 _vāyo_
1. 生物 _bhūtā_
1. 諸天 _devā_ <small>MA 認為是除魔及其隨從的六欲界天</small>
1. 生物主 _pajāpati_ <small>MA 認為是魔</small>
1. 梵天 _brahma_ <small>代表初禪天</small>
1. 光音天 _ābhassarā_ <small>代表二禪天</small>
1. 遍淨天 _subhakiṇhā_ <small>代表三禪天</small>
1. 廣果天 _vehapphalā_ <small>代表四禪天</small>
1. 無想天 _abhibhū_ <small>MA 認為是無想天</small>
1. 空無邊處 _ākāsānañ­cāyata­na_
1. 識無邊處 _viñ­ñā­ṇañ­cāyata­na_
1. 無所有處 _ākiñ­cañ­ñā­yatana_
1. 非想非非想處 _neva­saññā­nā­sañ­ñāyata­na_
1. 見 _diṭṭha_
1. 聞 _suta_
1. 覺 _muta_
1. 知 _viññāta_
1. 一性 _ekatta_
1. 多性 _nānatta_
1. 所有 _sabba_
1. 涅槃 _nibbāna_

## 哪四類人？

+ 無聞凡夫 _assutavā puthujjano_ ：未見諸聖人，未曉聖法，未被引入聖法中，未見諸善人，未曉善法，未被引入善法中 _ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṃ adassāvī sap­purisa­dhammassa akovido sap­purisa­dhamme avinīto_
+ 有學比丘 _bhikkhu sekkho_ ：意有未得，欲住無上瑜伽安穩 _appattamānaso anuttaraṃ yogakkhemaṃ patthayamāno viharati_
+ 阿羅漢比丘 _bhikkhu arahaṃ_ ：諸漏已盡，（梵行）已立，應作已作，捨離重擔，逮得己利，盡諸有結，正智解脫 _khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anup­patta­sadat­tho parik­khī­ṇa­bhavasaṃ­yojano samma­dañ­ñā­vimutto_
+ 如來 _tathāgato_ ：阿羅漢，正等正覺者 _arahaṃ sammāsambuddho_

## 如何認知？

以地作為所緣為例，無聞凡夫覺知地是地 _pathaviṃ pathavito sañjānāti_ ，覺知已，思維 _maññati_ 地（是自身），思維（自身）在地中，思維（自身）在地外，思維地是「我的」，喜悅 _abhinandati_ 於地。為何？因為他未能完全知道 _apariññātaṃ tassa_ 。

有學比丘直接瞭知 _abhijānāti_ 地是地，直接瞭知已，不會作如上思維 _mā maññi_ ，不會喜悅 _mābhinandi_ 於地。為何？因為他將完全知道 _pariññeyyaṃ tassa_ 。

阿羅漢比丘也直接瞭知地是地，直接瞭知已，不作如上思維 _na maññati_ ，不喜悅 _nābhinandati_ 於地。為何？因為他已完全知道 _pariññātaṃ tassa_ 。因為他貪滅、離貪 _khayā rāgassa vītarāgattā_ 。因為他嗔滅、離嗔 _khayā dosassa vītadosattā_ 。因為他癡滅、離癡 _khayā mohassa vītamohattā_ 。

如來同阿羅漢。為何？因為如來已完全盡知 _pariññātantaṃ tathāgatassa_ 。因為知道「喜乃苦之根、因有而生、生已而老死」已，如來以滅盡、離欲、滅、捨棄、捨離所有貪而現覺無上正等菩提 _‘nandī
dukkhassa mūlan’ti—iti viditvā ‘bhavā jāti bhūtassa jarāmaraṇan’ti. ... tathāgato sabbaso taṇhānaṃ khayā virāgā nirodhā cāgā paṭinissaggā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho_ 。
