---
layout: post
title: 畏與怕
subtitle: 中部之四
tags: majjhima
---

## 文本

+ 巴利：[Bhayabherava Sutta](https://suttacentral.net/pi/mn4)

+ 英譯：[Fear and Dread](https://suttacentral.net/en/mn4)

此經為佛陀與婆羅門 __Jāṇussoṇi__ 的對話。佛陀在肯定了 Jāṇussoṇi 的設問後，詳細敘述了自己在森林深處修行的經歷，並說明現在仍住在森林的原因。在佛陀說法後，婆羅門請求皈依為優婆塞。

另據中部注釋，Jāṇussoṇi 不是該婆羅門的名字，而是國王授予的尊稱，意為「王室祭司」_purohita_。此婆羅門亦見於[中部之二七](/mn-027)。

---

## 婆羅門設問

如是我聞。一時世尊住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時 Jāṇussoṇi 婆羅門來到世尊前，到已，問候世尊 _bhagavatā saddhiṃ sammodi_，彼此寒暄已 _sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā_，坐於一邊 _ekamantaṃ nisīdi_。婆羅門問道：「喬達摩君 _bho gotama_！這些族姓子們出於對您喬達摩的信心 _yeme kulaputtā bhavantaṃ gotamaṃ uddissa saddhā_，從家出家 _agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā_，您喬達摩是否是他們的先導者 _pubbaṅgamo_、援助者 _bahukāro_、訓誡者 _samādapetā_？這些人是否追隨您喬達摩的榜樣 _bhoto gotamassa sā janatā diṭṭhānugatiṃ āpajjati_？」<small>（_diṭṭhānugati_ 見英譯本注釋 57）</small>

「如是，婆羅門！如是，婆羅門！⋯⋯ 」

「喬達摩君！森林深處的住所難以到達 _dura­bhi­sam­bha­vāni arañña­vana­patthāni pantāni senāsanāni_，獨處難為 _dukkaraṃ pavivekaṃ_，獨居難樂 _durabhiramaṃ ekatte_。我覺得，森林會奪去未得定比丘的心 _haranti maññe mano vanāni samādhiṃ alabhamānassa bhikkhuno_。」

「如是，婆羅門！如是，婆羅門！⋯⋯ 」

## 以十六法慰藉

婆羅門！在我覺悟前，當我還是一個未覺悟的菩薩，我也這樣想：「森林深處的住所難以到達，獨處難為，獨居難樂，我覺得，森林會奪去未得定比丘的心。」

我這樣想：

1. 「若沙門或婆羅門 __身業不清淨__ _apari­suddha­kāya­kammantā_ 而受用森林深處的住所，由於不清淨身業的染污，那些沙門婆羅門引發不善的畏與怕 _akusalaṃ bhayabheravaṃ avhāyanti_。而我並非身業不清淨而受用森林深處的住所。我身業清淨。那些聖者們身業清淨而受用森林深處的住所，我是他們中的一個。看到自身中這些清淨的身業，我對在林中居住得到極大的慰藉 _bhiyyo pallomam-āpādiṃ_。」

1. 「若沙門或婆羅門 __語業不清淨__ _apari­suddha­vacī­kammantā_ ⋯⋯ 」

1. 「若沙門或婆羅門 __意業不清淨__ _apari­suddha­manokam­mantā_ ⋯⋯ 」

1. 「若沙門或婆羅門 __活命不清淨__ _apari­suddhā­jīvā_ ⋯⋯ 」

1. 「若沙門或婆羅門 __心有貪求、於欲愛有深重的貪欲__ _abhijjhālū kāmesu tibbasārāgā_ ⋯⋯ 。我心無貪求 _ana­bhij­jhā­lū_。⋯⋯ 」

1. 「若沙門或婆羅門 __心有嗔恚、以惡意思維__ _byāpannacittā ­paduṭ­ṭha­manasaṅ­kappā_ ⋯⋯ 。我心有慈愛 _metta­citto­_。⋯⋯ 」

1. 「若沙門或婆羅門 __纏於昏沈、睡眠__ _thina­-middha-­pari­yuṭ­ṭhitā_ ⋯⋯ 。我已離昏沈、睡眠 _vigata­-thina-­middho­­_。⋯⋯ 」

1. 「若沙門或婆羅門 __掉舉、心不寂靜__ _uddhatā avū­pasan­ta­cittā_ ⋯⋯ 。我心寂靜 _vūpasan­ta­citto­_。⋯⋯ 」

1. 「若沙門或婆羅門 __疑惑、懷疑__ _kaṅkhī vicikicchī_ ⋯⋯ 。我已度疑 _tiṇ­ṇavici­kiccho­_。⋯⋯ 」

1. 「若沙門或婆羅門 __自讚、毀他__ _attukkaṃsakā paravambhī_ ⋯⋯ 。我不自讚、不毀他 _anattukkaṃsako apara­vambhī­_。⋯⋯ 」

1. 「若沙門或婆羅門 __膽怯、生性害怕__ _chambhī bhīrukajātikā_ ⋯⋯ 。我已離身毛豎立 _vigata­loma­haṃso­­_。⋯⋯ 」

1. 「若沙門或婆羅門 __欲求利養、恭敬、名聲__ _lābha-sakkā­ra­-silokaṃ nikāmayamānā_ ⋯⋯ 。我少欲 _appic­cho­­_。⋯⋯ 」

1. 「若沙門或婆羅門 __怠惰、不精進__ _kusītā hīnavīriyā_ ⋯⋯ 。我精進 _ārad­dha­vīri­yo­­­_。⋯⋯ 」

1. 「若沙門或婆羅門 __失念、不正知__ _muṭṭhassatī asampajānā_ ⋯⋯ 。我具念 _upaṭṭhi­tas­sa­ti_。⋯⋯ 」

1. 「若沙門或婆羅門 __不等持、心散亂__ _asamāhitā vibbhantacittā_ ⋯⋯ 。我具有定 _samā­dhi­sampan­no­_。⋯⋯ 」

1. 「若沙門或婆羅門 __惡慧、聾啞__ _duppaññā eḷa-mūgā_ ⋯⋯ 。我具有慧 _paññā­sam­pan­no­_。⋯⋯ 」

## 克服畏與怕

我這樣想：「那些公認的特殊的夜晚 _rattiyo abhiññātā abhilakkhitā_，即半月的第十四、十五、八（夜），在這樣的夜晚，若我住在那些令人恐怖 _bhiṃsanakāni_、為之身毛豎立 _salomahaṃsāni_ 的園支提 _ārāmacetiyāni_、林支提 _vanacetiyāni_、樹支提 _rukkhacetiyāni_，我將會遭遇畏與怕 _bhayabheravaṃ passeyyaṃ_。」

之後的某時 _aparena samayena_，⋯⋯，在這樣的夜晚，我便住在那些令人恐怖、為之身毛豎立的園支提、林支提、樹支提。對住在那裡的我，或有野鹿跑來 _mago vā āgacchati_，或有孔雀敲落樹枝 _moro vā kaṭṭhaṃ pāteti_，或有風吹樹葉 _vāto vā paṇṇakasaṭaṃ ereti_。我便想：「這難道就是畏與怕來了？」

我便想：「我為何總是期待怖畏 _kiṃ nu kho ahaṃ aññadatthu bhaya­paṭikaṅ­khī viharāmi_？我何不保持著畏與怕到來時的姿勢，克服這畏與怕 _yannūnāhaṃ yathābhūtaṃ yathābhūtassa me taṃ bhayabheravaṃ āgacchati, tathābhūtaṃ tathābhūtova taṃ bhayabheravaṃ paṭivineyyaṃ_？」

當我 __行走__ _caṅkamantassa_ 時畏與怕到來，我不站立、不坐下、不臥倒，直到我走著克服這畏與怕。當我 __站立__ _ṭhitassa_ 時畏與怕到來，我不行走、不坐下、不臥倒，直到我站著克服這畏與怕。當我 __坐下__ _nisinnassa_ 時畏與怕到來，我不臥倒、不站立、不行走，直到我坐著克服這畏與怕。當我 __臥倒__ _nipannassa_ 時畏與怕到來，我不坐下、不站立、不行走，直到我臥著克服這畏與怕。

有些沙門婆羅門在黑夜 _rattiṃyeva samānaṃ_ 覺知「是白晝」_divāti sañjānanti_，在白晝覺知「是黑夜」。我說那些沙門婆羅門住於迷惑。我在黑夜覺知「是黑夜」，在白晝覺知「是白晝」。若說有 _yaṃ kho taṃ sammā vadamāno vadeyya_「不迷惑的有情出現世間 _asammohadhammo satto loke uppanno_，為了眾人的利益 _bahujanahitāya_，為了眾人的快樂 _bahu­jana­su­khāya_，為了對世間的慈悲 _lokānukampāya_，為了天、人的義利 _atthāya_、利益、快樂」，即是說我 _mameva taṃ sammā vadamāno vadeyya_。

## 次第入四禪

我精勤 _āraddhaṃ_、精進 _vīriyaṃ_、不退卻 _asallīnaṃ_，念已建立、不失 _upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā_，身輕安而平靜 _passaddho kāyo asāraddho_，心等持、一境 _samāhitaṃ cittaṃ ekaggaṃ_。

遠離了欲愛，遠離了不善法，我進入並住於有尋、有伺、因遠離而生喜樂的 __初禪__ _ahaṃ vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ_。

平息了尋伺，我進入並住於內在潔淨、心念專一、無尋、無伺、因定而生喜樂的 __第二禪__ _vitak­ka­vicārā­naṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ_。

離了喜，住於捨、念、正知，以身感知樂，我進入並住於如聖者們宣說「捨、具念、住於樂」的 __第三禪__ _pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihāsiṃ sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṃvedesiṃ, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ_。

斷除了樂，斷除了苦，由之前的喜憂的滅盡，我進入並住於無苦無樂、因捨而得念的遍淨的 __第四禪__ _sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanas­sa­do­manas­sā­naṃ atthaṅgamā aduk­kha­ma­su­khaṃ upekkhā­sati­pāri­suddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ_。

## 次第證三明

當心如是等持、遍淨、澄淨 _pariyodāte_、無染 _anaṅgaṇe_、離於煩惱 _viga­tū­pak­kilese_、柔軟 _mudubhūte_、適於作業 _kammaniye_、住立 _ṭhite_、不動 _āneñjappatte_ 時，我將心轉向 __宿住隨念智__ _pubbe­nivāsā­nus­sati­ñāṇāya cittaṃ abhininnāmesiṃ_。我憶念種種前世 _anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ_，即一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、許多成劫 _saṃvaṭṭakappe_、許多壞劫 _vivaṭṭakappe_、許多成壞劫，「在彼處，我如是名 _evaṃnāmo_，如是家族 _evaṅgotto_，如是膚色 _evaṃvaṇṇo_，如是食 _evamāhāro_，感知如是苦樂 _evaṃsu­kha­duk­khap­paṭi­saṃ­vedī_，如是壽限 _evamā­yu­pariyanto_，從此處死，在另一處生。在此處，我如是名，如是家族，如是膚色，如是食，感知如是苦樂，如是壽限，從彼處死，在此處生」。如是我憶念種種前世的行相 _sākāraṃ_、境遇 _sauddesaṃ_。

於夜初分 _rattiyā paṭhame yāme_，我證得第一明 _paṭhamā vijjā adhigatā_，無明滅而明生 _avijjā vihatā vijjā uppannā_，黑暗滅而光明生 _tamo vihato āloko uppanno_，正如對於住於不放逸 _appamattassa_、熱忱 _ātāpino_、精進者 _pahitattassa_ 那樣。

當心如是等持、遍淨、澄淨、無染、離於煩惱、柔軟、適於作業、住立、不動時，我將心轉向 __有情死生智__ _sattānaṃ cutū­papāta­ñā­ṇāya_。我以超越人的清淨的天眼 _dibbena cakkhunā visuddhena atik­kanta­mānusa­kena_ 看見有情，我知道有情隨業 _yathākammūpage_ 而死、生為低劣的、高貴的、美的、醜的、善趣的、惡趣的：「這些有情具身惡行、具語惡行、具意惡行，辱罵聖人 _ariyānaṃ upavādakā_，是邪見者，受持邪見業，身壞死後 _kāyassa bhedā paraṃ maraṇā_ 生於苦趣 _apāyaṃ_、惡趣 _duggatiṃ_、墮處 _vinipātaṃ_、地獄 _nirayaṃ_。這些有情具身善行、具語善行、具意善行，不辱罵聖人，是正見者，受持正見業，身壞死後生於善趣 _sugatiṃ_、天界 _saggaṃ_、世間 _lokaṃ_。」如是，我以超越人的清淨的天眼看見有情，我知道有情隨業而死、生為低劣的、高貴的、美的、醜的、善趣的、惡趣的。

於夜中分 _majjhime yāme_，我證得第二明 _dutiyā vijjā_，無明滅而明生，黑暗滅而光明生，正如對於住於不放逸、熱忱、精進者那樣。

當心如是等持、遍淨、澄淨、無染、離於煩惱、柔軟、適於作業、住立、不動時，我將心轉向 __漏盡智__ _āsavānaṃ khayañāṇāya_。我如實證知「此是苦，此是苦之集，此是苦之滅，此是趣向苦滅之行道」。我如實證知「此是漏，此是漏之集，此是漏之滅，此是趣向漏滅之行道」。當我如是知、如是見，心從欲漏解脫，心從有漏解脫，心從無明漏解脫。在解脫時，智慧生起「已解脫矣」_vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ ahosi_。我證知「我生已盡 _khīṇā jāti_，梵行已立 _vusitaṃ brahmacariyaṃ_，應作已作 _kataṃ karaṇīyaṃ_，不受後有 _nāparaṃ itthattāya_」。

於夜後分 _pacchime yāme_，我證得第三明 _tatiyā vijjā_，無明滅而明生，黑暗滅而光明生，正如對於住於不放逸、熱忱、精進者那樣。

## 住於森林的義利

婆羅門！你若這樣想：「也許沙門喬達摩到現在尚未離貪、未離嗔、未離癡而受用森林深處的住所。」不應如是見。我看到兩個義利 _atthavase_ 而受用森林深處的住所，看到自身現法樂住 _attano ca diṭṭha­dhamma­su­kha­vihāraṃ sampassamāno_，以及慈悲後世眾生 _pacchimañca janataṃ anukampamāno_。

## 婆羅門皈依

正如阿羅漢、正等正覺者那樣，喬達摩君實在是慈悲後世眾生。希有啊，喬達摩君！希有啊，喬達摩君！如同擺正被顛倒的 _nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya_、揭開被遮蔽的 _paṭicchannaṃ vā vivareyya_、給迷者指路 _mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya_、於黑暗中持油燈「以使具眼者見色」_andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti_，如是喬達摩君以多種方法開示法 _evamevaṃ bhotā gotamena aneka­pariyā­yena dhammo pakāsito_。我皈依喬達摩君、法、比丘僧 _esāhaṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca ­bhik­khu­saṅghañca_。從今起至命盡，請喬達摩君受持我為皈依的優婆塞 _upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gataṃ_。

---

<p class="right">丁酉端午</p>
