---
layout: post
title: 中部之二「一切漏的防護」
tags: mn
---

## 文本

+ 巴利：[Sabbāsava Sutta](https://suttacentral.net/pi/mn2)

+ 英譯：[All the Taints](https://suttacentral.net/en/mn2)

經名的全稱為 __sab­bāsava­saṃ­vara­pariyā­ya__，即一切漏的防護方法。

---

## 前言

對於知者 _jānato_、見者 _passato_ 諸漏已盡，而非不知者、不見者。知、見什麼？知、見「如理作意」 _yoniso manasikāraṃ_ 和「不如理作意」 _ayoniso manasikāraṃ_。對於不如理作意者，未生的諸漏生起 _ayoniso manasikaroto anuppannā ceva āsavā uppajjanti_，已生的諸漏增長 _uppannā ca āsavā pavaḍḍhanti_。對於如理作意者，未生的諸漏不生 _yoniso manasikaroto anuppannā ceva āsavā na uppajjanti_，已生的諸漏滅去 _uppannā ca āsavā pahīyanti_。

一切漏可分為如下七種：
+ 應以 __見__ 斷的諸漏 _āsavā dassanā pahātabbā_，
+ 應以 __防護__ 斷的諸漏 _āsavā saṃvarā pahātabbā_，
+ 應以 __受用__ 斷的諸漏 _āsavā paṭisevanā pahātabbā_，
+ 應以 __忍受__ 斷的諸漏 _āsavā adhivāsanā pahātabbā_，
+ 應以 __避免__ 斷的諸漏 _āsavā parivajjanā pahātabbā_，
+ 應以 __除遣__ 斷的諸漏 _āsavā vinodanā pahātabbā_，
+ 應以 __修習__ 斷的諸漏 _āsavā bhāvanā pahātabbā_。

## 什麼漏應以見斷

凡夫不知應作意的法 _manasikaraṇīye dhamme nappajānāti_，也不知不應作意的法 _ama­nasika­ra­ṇīye dhamme nappajānāti_。因此，他便作意於不應作意之法，而不作意於應作意之法。

什麼是他所作意的不應作意之法？對作意於此法者，未生的 __欲漏__ _kāmāsava_、__有漏__ _bhavāsava_、__無明漏__  _avijjāsava_ 生起，或已生的增長，該法即為不應作意之法。

什麼是他不作意的應作意之法？對作意於此法者，未生的欲漏、有漏、無明漏不生，或已生的滅去，該法即為應作意之法。

由以上二者，未生的諸漏生起，已生的諸漏增長。

他如是不如理作意：<small>（此「三世十六疑」見於清淨道論第十九「說度疑清淨」）</small>
+ 「我在過去曾存在否？」_Ahosiṃ nu kho ahaṃ atītamaddhānaṃ?_
+ 「我在過去不曾存在否？」_Na nu kho ahosiṃ atītamaddhānaṃ?_
+ 「我在過去曾是什麼？」_Kiṃ nu kho ahosiṃ atītamaddhānaṃ?_
+ 「我在過去曾如何？」_Kathaṃ nu kho ahosiṃ atītamaddhānaṃ?_
+ 「成為什麼之後，我在過去曾是什麼？」_Kiṃ hutvā kiṃ ahosiṃ nu kho ahaṃ atītamaddhānaṃ?_
+ 「我在未來將存在否？」_Bhavissāmi nu kho ahaṃ anāga­ta­maddhā­naṃ?_
+ 「我在未來將不存在否？」_Na nu kho bhavissāmi anāga­ta­maddhā­naṃ?_
+ 「我在未來將是什麼？」_Kiṃ nu kho bhavissāmi anāga­ta­maddhā­naṃ?_
+ 「我在未來將如何？」_Kathaṃ nu kho bhavissāmi anāga­ta­maddhā­naṃ?_
+ 「成為什麼之後，我在未來將是什麼？」_Kiṃ hutvā kiṃ bhavissāmi nu kho ahaṃ anāga­ta­maddhā­naṃ?_
+ 「我存在否？」_Ahaṃ nu khosmi?_
+ 「我不存在否？」_No nu khosmi?_
+ 「我是什麼？」_Kiṃ nu khosmi?_
+ 「我如何？」_Kathaṃ nu khosmi?_
+ 「此有情從何而來？」_Ayaṃ nu kho satto kuto āgato?_
+ 「他將往何處去？」_So kuhiṃ gāmī bhavissati?_

在如是不如理作意後，他就真實且牢固地 _saccato thetato_ 生起如下六見中的某一個：
+ 「我的自我存在」_atthi me attā_，
+ 「我的自我不存在」_natthi me attā_，
+ 「通過自我，我覺知自我」_attanāva attānaṃ sañjānāmi_，<small>（覺知 _sañjānāmi_ 可參見中部第一經中的討論）</small>
+ 「通過自我，我覺知無我」_attanāva anattānaṃ sañjānāmi_，
+ 「通過無我，我覺知自我」_anattanāva attānaṃ sañjānāmi_，
+ 「我的自我體驗到這樣那樣的善惡業之果 _yo me ayaṃ attā vado vedeyyo tatra tatra kal­yāṇa­pāpakā­naṃ kammānaṃ vipākaṃ paṭisaṃvedeti_，且這個我的自我恆常、堅固、常住、不變異，將如是永存」_so kho pana me ayaṃ attā nicco dhuvo sassato avi­pari­ṇāma­dhammo sassatisamaṃ tatheva ṭhassati_。<small>（此處 _vado vedeyyo_ 不解何意，未譯出）</small>

這些即是見 _diṭṭhigataṃ_、見的叢林 _diṭṭhigahanaṃ_、見的荒野 _diṭṭhikantāraṃ_、見的騷動 _diṭṭhivisūkaṃ_、見的動搖 _diṭṭhi­vip­phan­di­taṃ_、見的結縛 _diṭṭhi­saṃ­yoja­naṃ_。為見的結縛所繫縛的無聞凡夫未解脫於生 _jātiyā_、老 _jarāya_、死 _maraṇena_、憂 _sokehi_、悲 _paridevehi_、苦 _dukkhehi_、憂惱 _domanassehi_、惱 _upāyāsehi_，我說「他未從苦解脫」_‘na parimuccati dukkhasmā’ti vadāmi_。

多聞聖弟子 _sutavā ariyasāvako_ 知道應作意的法，也知道不應作意的法。因此，他便不作意於不應作意之法，而作意於應作意之法。

什麼是他不作意的不應作意之法？⋯⋯

什麼是他作意的應作意之法？⋯⋯

由以上二者，未生的諸漏不生，已生的諸漏滅去。

他如理作意：「此是苦 _‘idaṃ dukkhan’ti_，此是苦之集 _‘ayaṃ dukkhasamudayo’ti_，此是苦之滅 _‘ayaṃ dukkhanirodho’ti_，此是趣向苦滅之行道 _‘ayaṃ duk­kha­nirodha­gāminī paṭipadā’ti_。」如是如理作意者的三結 _tīṇi saṃyojanāni_ 滅去：__有身見__ _sakkāyadiṭṭhi_、__疑__ _vicikicchā_、__戒禁取__ _sīlab­bata­parāmāso_。這些<small>（三結）</small>就是應以見斷的諸漏。

## 什麼漏應以防護斷

茲有比丘，經如理省思 _paṭisaṅkhā yoniso_，防護 __眼根律儀__ _cak­khun­driya­saṃ­vara­saṃ­vuto viharati_。因此，對於不防護眼根律儀者，諸漏、惱害、熱惱 _āsavā ­vighā­ta­-pari­ḷāhā_ 將會生起，而對防護眼根律儀者，這些諸漏、惱害、熱惱則不存在。

經如理省思，防護 __耳根律儀__ _sotindriya-_、__鼻根律儀__ _ghā­nindriya-_、__舌根律儀__ _jiv­hindriya-_、__身根律儀__ _kāyindriya­-_、__意根律儀__ _manindriya­-_。⋯⋯

因此，對於不防護律儀者，諸漏、惱害、熱惱將會生起，而對防護律儀者，這些諸漏、惱害、熱惱則不存在。這些就是應以防護斷的諸漏。

## 什麼漏應以受用斷 <small>（資具依止戒的詳細解釋見清淨道論第一「說戒」）</small>

茲有比丘，受用 __衣服__，須先如理省思 _paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṃ paṭisevati_：僅為防護寒、熱 _yāvadeva sītassa paṭighātāya, uṇhassa paṭighātāya_，防護虻、蚊、風、炎、爬蟲之觸 _ḍaṃ­sa-maka­sa­-vātā-ta­pa-­sarīsa­pa-­samphas­sā­naṃ paṭighātāya_，僅為遮蔽羞部 _yāvadeva hiri­kopī­na-p­paṭic­chāda­nat­thaṃ_。

受用 __食物__，須先如理省思 _paṭisaṅkhā yoniso piṇḍapātaṃ paṭisevati_：不為嬉戲 _neva davāya_，不為驕慢 _na madāya_，不為裝飾 _na maṇḍanāya_，不為莊嚴 _na vibhūsanāya_，僅為此身之住立 _yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā_、存續 _yāpanāya_，為止息傷害 _vihiṃ­sū­para­tiyā_，為資益梵行 _brahma­cari­yā­nuggahāya_。如是我將滅除舊受 _iti purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi_，不生新受 _navañca vedanaṃ na uppādessāmi_，我將存活 _yātrā ca me bhavissati_，無過 _anavajjatā ca_，安住 _phāsuvihāro ca_。

受用 __住所__，須先如理省思 _paṭisaṅkhā yoniso senāsanaṃ paṭisevati_：僅為防護寒、熱，防護虻、蚊、風、炎、爬蟲之觸，僅為季節危害之除遣和獨坐之樂 _yāvadeva utuparis­saya­vinoda­na-­paṭi­sallā­nā­rāmat­thaṃ_。

受用 __醫藥__，須先如理省思 _paṭisaṅkhā yoniso gilā­nappac­caya­-bhesaj­ja­-parik­khā­raṃ paṭisevati_：僅為防護已生之惱受 _yāvadeva uppannānaṃ veyyā­bādhi­kā­naṃ vedanānaṃ paṭighātāya_，而至究竟無害 _abyā­bajjha­-parama­tāya_。

因此，對於不（如此）受用者，諸漏、惱害、熱惱將會生起，而對（如此）受用者，這些諸漏、惱害、熱惱則不存在。這些就是應以受用斷的諸漏。

## 什麼漏應以忍受斷

茲有比丘，經如理省思，忍受寒 _khamo hoti sītassa_、熱 _uṇhassa_、飢 _jighacchāya_、渴 _pipāsāya_。忍受虻、蚊、風、炎、爬蟲之 __觸__，罵詈、誹謗之 __語__ _duruttānaṃ durāgatānaṃ vacanapathānaṃ_，已生的身體上的 _sārīrikānaṃ_ 苦的 _dukkhānaṃ_、重的 _tibbānaṃ_、粗的 _kharānaṃ_、刺激的 _kaṭukānaṃ_、不快的 _asātānaṃ_、不可意的 _amanāpānaṃ_、危及生命的 _pāṇaharānaṃ_ __受__。因此，對於不忍受者，諸漏、惱害、熱惱將會生起，而對忍受者，這些諸漏、惱害、熱惱則不存在。這些就是應以忍受斷的諸漏。

## 什麼漏應以避免斷

茲有比丘，經如理省思，躲避惡象 _caṇḍaṃ hatthiṃ_，惡馬 _caṇḍaṃ assaṃ_，惡牛 _caṇḍaṃ goṇaṃ_，惡犬 _caṇḍaṃ kukkuraṃ_，毒蛇 _ahiṃ_，樹墩 _khāṇuṃ_，荊棘地 _kaṇṭakaṭṭhānaṃ_，溝坑 _sobbhaṃ_，懸崖 _papātaṃ_，泥沼 _candanikaṃ_，沼澤 _oḷigallaṃ_。

對坐於 __非坐處__ _yathārūpe anāsane nisinnaṃ_、行於 __非行處__ _yathārūpe agocare carantaṃ_、交接 __惡友__ _yathārūpe pāpake mitte bhajantaṃ_，若 __有智的同梵行者__ _viññū sabrahmacārī_ 認為是惡處 _pāpakesu ṭhānesu okappeyyuṃ_，經如理省思，他回避這些非坐處、非行處和惡友。

因此，對於不避免者，諸漏、惱害、熱惱將會生起，而對避免者，這些諸漏、惱害、熱惱則不存在。這些就是應以避免斷的諸漏。

## 什麼漏應以除遣斷

茲有比丘，經如理省思，對已生的 __欲尋__ _uppannaṃ kāma-vitakkaṃ_ 不容忍 _nādhivāseti_、捨斷 _pajahati_、除遣 _vinodeti_、終結 _byantīkaroti_、導向虛無 _anabhāvaṃ gameti_。對已生的 __嗔尋__ _byāpā­da­-_、__害尋__ _vihiṃ­sā­-_、__惡不善法__ _pāpake akusale dhamme_ 不容忍、捨斷、除遣、終結、導向虛無。因此，對於不除遣者，諸漏、惱害、熱惱將會生起，而對除遣者，這些諸漏、惱害、熱惱則不存在。這些就是應以除遣斷的諸漏。

## 什麼漏應以修習斷

茲有比丘，經如理省思，修習依於遠離 _vivekanissitaṃ_、依於離欲 _virāganissitaṃ_、依於滅 _nirodha­nissitaṃ_、趣向捨棄 _vos­sagga­pari­ṇāmiṃ_ 的 __念覺支__ _sati­-sam­boj­jhaṅ­gaṃ_、__擇法覺支__ _dhamma­vicaya­-_、__精進覺支__ _vīriya­-_、__喜覺支__ _pīti­-_、__輕安覺支__ _passad­dhi-_、__定覺支__ _samā­dhi­-_、__捨覺支__ _upekkhā­-_。<small>（案「依於遠離、依於離欲、依於滅、趣向捨棄」作為單數第二格，此處暫同英譯，認為是修飾名詞「念覺支」等的，但也很可能是作副詞修飾動詞「修習」的，姑且存疑於此）</small>因此，對於不修習者，諸漏、惱害、熱惱將會生起，而對修習者，這些諸漏、惱害、熱惱則不存在。這些就是應以修習斷的諸漏。

## 結語

若比丘已斷上述七種漏，則稱「比丘防護一切漏 _sabbā­sava­saṃ­vara­saṃ­vuto viharati_、已斷愛 _acchecchi taṇhaṃ_、已解結 _vivattayi saṃyojanaṃ_、由慢的完全止息已至苦邊 _sammā mānābhisamayā antam-akāsi dukkhassa_」。

---

<p class="right">丁酉夏四月廿六日</p>
