---
layout: post
title: 中部之二「一切漏的防護」
tags:
- 中部
---

## [Sabbāsava Sutta](https://suttacentral.net/pi/mn2)

+ 英譯：[All the Taints](https://suttacentral.net/en/mn2)

經名的全稱為 __sab­bāsava­saṃ­vara­pariyā­ya__，即一切漏的防護方法。

## 前言

對於知、見者 _jānato passato_ 諸漏已盡，而非不知、不見者。知、見什麼？知、見「如理作意」 _yoniso manasikāraṃ_ 和「不如理作意」 _ayoniso manasikāraṃ_。對於不如理作意者，未生的諸漏生起 _ayoniso manasikaroto anuppannā ceva āsavā uppajjanti_，已生的諸漏增長 _uppannā ca āsavā pavaḍḍhanti_。對於如理作意者，未生的諸漏不生，已生的諸漏滅去 _yoniso manasikaroto anuppannā ceva āsavā na uppajjanti, uppannā ca āsavā pahīyanti_。

一切漏可分為如下七種：
+ 應以 __見__ 斷的諸漏 _āsavā dassanā pahātabbā_，
+ 應以 __防護__ 斷的諸漏 _āsavā saṃvarā pahātabbā_，
+ 應以 __受用__ 斷的諸漏 _āsavā paṭisevanā pahātabbā_，
+ 應以 __忍受__ 斷的諸漏 _āsavā adhivāsanā pahātabbā_，
+ 應以 __避免__ 斷的諸漏 _āsavā parivajjanā pahātabbā_，
+ 應以 __除遣__ 斷的諸漏 _āsavā vinodanā pahātabbā_，
+ 應以 __修習__ 斷的諸漏 _āsavā bhāvanā pahātabbā_。

## 什麼漏應以見斷

凡夫不知應作意的法，也不知不應作意的法 _manasikaraṇīye dhamme nappajānāti, ama­nasika­ra­ṇīye dhamme nappajānāti_。因此，他便作意於不應作意之法，而不作意於應作意之法。

什麼是他所作意的不應作意之法？對作意於此法者，未生的 __欲漏、有漏、無明漏__ _kāmāsava bhavāsava avijjāsava_ 生起，或已生的增長，該法即為不應作意之法。

什麼是他未作意的應作意之法？對作意於此法者，未生的欲漏、有漏、無明漏不生，或已生的滅去，該法即為應作意之法。

由以上二者，未生的諸漏生起，已生的諸漏增長。

他如是不如理作意：<small>（三世十六疑見於清淨道論第十九「說度疑清淨」）</small>
+ 「我在過去曾存在否？」_Ahosiṃ nu kho ahaṃ atītamaddhānaṃ?_
+ 「我在過去不曾存在否？」_Na nu kho ahosiṃ atītamaddhānaṃ?_
+ 「我在過去曾是什麼？」_Kiṃ nu kho ahosiṃ atītamaddhānaṃ?_
+ 「我在過去曾如何？」_Kathaṃ nu kho ahosiṃ atītamaddhānaṃ?_
+ 「成為什麼之後，我在過去曾是什麼？」_Kiṃ hutvā kiṃ ahosiṃ nu kho ahaṃ atītamaddhānaṃ?_
+ 「我在未來將存在否？」_Bhavissāmi nu kho ahaṃ anāga­ta­maddhā­naṃ?_
+ 「我在未來將不存在否？」_Na nu kho bhavissāmi anāga­ta­maddhā­naṃ?_
+ 「我在未來將是什麼？」_Kiṃ nu kho bhavissāmi anāga­ta­maddhā­naṃ?_
+ 「我在未來將如何？」_Kathaṃ nu kho bhavissāmi anāga­ta­maddhā­naṃ?_
+ 「成為什麼之後，我在未來將是什麼？」_Kiṃ hutvā kiṃ bhavissāmi nu kho ahaṃ anāga­ta­maddhā­naṃ?_
+ 「我存在否？」_Ahaṃ nu khosmi?_
+ 「我不存在否？」_No nu khosmi?_
+ 「我是什麼？」_Kiṃ nu khosmi?_
+ 「我如何？」_Kathaṃ nu khosmi?_
+ 「此有情從何而來？」_Ayaṃ nu kho satto kuto āgato?_
+ 「他將往何處去？」_So kuhiṃ gāmī bhavissati?_

在如是不如理作意後，他就真實且牢固地 _saccato thetato_ 生起如下六見中的某一個：
+ 「我的自我存在」_atthi me attā_，
+ 「我的自我不存在」_natthi me attā_，
+ 「通過自我，我覺知自我」_attanāva attānaṃ sañjānāmi_，<small>（覺知 _sañjānāmi_ 可參見中部第一經中的討論。）</small>
+ 「通過自我，我覺知無我」_attanāva anattānaṃ sañjānāmi_，
+ 「通過無我，我覺知自我」_anattanāva attānaṃ sañjānāmi_，
+ 「我的自我體驗到這樣那樣的善惡業之果 _yo me ayaṃ attā vado vedeyyo tatra tatra kal­yāṇa­pāpakā­naṃ kammānaṃ vipākaṃ paṭisaṃvedeti_，且這個我的自我恆常、堅固、常住、不變異，將如是永久存在」_so kho pana me ayaṃ attā nicco dhuvo sassato avi­pari­ṇāma­dhammo sassatisamaṃ tatheva ṭhassati_。<small>（此處的 _vado vedeyyo_ 不解何意，未譯出。）</small>

這些即是見的結縛 _diṭṭhi­saṃ­yoja­naṃ_。為見結所繫縛的無聞凡夫未解脫於生 _jātiyā_、老 _jarāya_、死 _maraṇena_、憂 _sokehi_、悲 _paridevehi_、苦 _dukkhehi_、憂惱 _domanassehi_、惱 _upāyāsehi_，我說「他未從苦解脫」_‘na parimuccati dukkhasmā’ti vadāmi_。

多聞聖弟子 _sutavā ariyasāvako_ 知道應作意的法，也知道不應作意的法。因此，他便不作意於不應作意之法，而作意於應作意之法。什麼是他不作意的不應作意之法？<small>（譯略）</small> 什麼是他作意的應作意之法？<small>（譯略）</small> 由以上二者，未生的諸漏不生，已生的諸漏滅去。

他如理作意：「此是苦 _‘idaṃ dukkhan’ti_，此是苦之集 _‘ayaṃ dukkhasamudayo’ti_，此是苦之滅 _‘ayaṃ dukkhanirodho’ti_，此是趣向苦滅之行道 _‘ayaṃ duk­kha­nirodha­gāminī paṭipadā’ti_。」如是如理作意者的三結 _tīṇi saṃyojanāni_ 滅去：__有身見__ _sakkāyadiṭṭhi_、__疑__ _vicikicchā_、__戒禁取__ _sīlab­bata­parāmāso_。這些<small>（三結）</small>就是應以見斷的諸漏。

## 什麼漏應以防護斷

茲有比丘，經如理省思 _paṭisaṅkhā yoniso_，防護眼根律儀 _cak­khun­driya­saṃ­vara­saṃ­vuto viharati_。因此，對於未防護眼根律儀者，諸漏、惱害、熱惱 _āsavā ­vighā­ta­-pari­ḷāhā_ 將會生起，而對防護眼根律儀者，諸漏、惱害、熱惱則不存在。

經如理省思，防護耳根律儀、鼻根律儀、舌根律儀、身根律儀、意根律儀<small>（略）</small>。

因此，對於未防護律儀者，諸漏、惱害、熱惱將會生起，而對防護律儀者，諸漏、惱害、熱惱則不存在。這些就是應以防護斷的諸漏。

## 什麼漏應以受用斷 <small>（資具依止戒的詳細解釋見清淨道論第一「說戒」）</small>

茲有比丘，受用 __衣服__，須先如理省思 _paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṃ paṭisevati_：僅為防護寒、熱 _yāvadeva sītassa paṭighātāya, uṇhassa paṭighātāya_，防護虻、蚊、風、炎、爬蟲之觸 _ḍaṃ­sa-maka­sa­-vātā-ta­pa-­sarīsa­pa-­samphas­sā­naṃ paṭighātāya_，僅為遮蔽羞部 _yāvadeva hiri­kopī­na-p­paṭic­chāda­nat­thaṃ_。

受用 __食物__，須先如理省思 _paṭisaṅkhā yoniso piṇḍapātaṃ paṭisevati_：不為嬉戲 _neva davāya_，不為驕慢 _na madāya_，不為裝飾 _na maṇḍanāya_，不為莊嚴 _na vibhūsanāya_，僅為此身之住立 _yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā_、存續 _yāpanāya_，為止息傷害 _vihiṃ­sū­para­tiyā_，為資益梵行 _brahma­cari­yā­nuggahāya_。如是我將滅除舊受 _iti purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi_，不生新受 _navañca vedanaṃ na uppādessāmi_，我將存活 _yātrā ca me bhavissati_，無過 _anavajjatā ca_，安住 _phāsuvihāro ca_。

受用 __住所__，須先如理省思 _paṭisaṅkhā yoniso senāsanaṃ paṭisevati_：僅為防護寒熱，防護虻、蚊、風、炎、爬蟲之觸，僅為季節危害之除遣和獨坐之樂 _yāvadeva utuparis­saya­vinoda­na-­paṭi­sallā­nā­rāmat­thaṃ_。

受用 __醫藥__，須先如理省思 _paṭisaṅkhā yoniso gilā­nappac­caya­-bhesaj­ja­-parik­khā­raṃ paṭisevati_：僅為防護已生之惱受 _yāvadeva uppannānaṃ veyyā­bādhi­kā­naṃ vedanānaṃ paṭighātāya_，而至究竟無害 _abyā­bajjha­-parama­tāya_。

因此，對於未（如此）受用者，諸漏、惱害、熱惱將會生起，而對（如此）受用者，諸漏、惱害、熱惱則不存在。這些就是應以受用斷的諸漏。

## 什麼漏應以忍受斷

（未完待續）

<p class="right">丁酉夏四月廿四日</p>
