---
layout: chinese
title: 根本薩婆多部律攝卷第一
subtitle: 初釋波羅底木叉經序
tags: patimokkha
---

<p class="center">尊者勝友造</p>

<p class="center">唐三藏法師義淨奉 制譯</p>

### 初釋波羅底木叉經序

> 敬禮調伏除煩惱，滅眾生惑為正因，如日廣耀朗無邊，咸能破盡諸冥闇。

> 佛說廣釋并諸事，尼陀那及目得迦，增一乃至十六文，鄔波離尊之所問。

> 摩納毘迦申要釋，毘尼得迦并本母，我今隨次攝廣文，令樂略者速開悟。

> **別解脫經難得聞，經於無量俱胝劫，讀誦受持亦如是，如說行者更難遇。**

此中，初頌意明教、行難得。言*別解脫*者，由依別解脫經如說修行，於下下等九品諸惑漸次斷除、永不退故，於諸煩惱而得解脫名別解脫，又見、修煩惱其類各多，於別別品而能捨離名別解脫。由惑漂沒三界有情，為此先應勤求解脫。*經*謂佛語，簡外道教。*聞*者於他所說謂文及義，以其耳識并後決斷心而了知故。言*難得*者，諸佛出世時乃一逢，又善趣等極難得故。

言*無量俱胝劫*者，謂是大劫雖經多數，戒法難逢，設過於此，亦難值遇，此顯難遭之極。

言*讀誦*者，若文、若義以慧領受。言*受持*者，謂於彼二數數憶持，長時不忘，由念誦等勤相應故。

言*如說行*者，於所作業以身、語、心順大師言、無違犯故。*更難遇*者，聞讀受持斯猶易得，如說行者極為難遇，勇勵精勤方全戒行，非下劣心之所能得，故說「更」言，彰極難也。此中，明教及行是難遭遇，聞誦持者謂是其教，遵奉修習即是其行。

> **諸佛出現於世樂，演說微妙正法樂，僧伽一心同見樂，和合俱修勇進樂。**

此頌意明三寶興世所有事業皆是樂因故。言*諸佛出現於世樂*者，謂入胎時現生時名佛出世，依將成理作如是說，雖曰菩薩，受佛陀稱。或成正覺時名佛出世，由於爾時成一切智，得佛陀號。是妙解脫喜樂因故，說名為樂，猶如世人名火為樂。

言*演說微妙正法樂*者，謂契經等十二分教。

言*僧伽*者，謂八大人等。言*一心同見*者，謂於戒、見、威儀、正命眾同遵故，又明一心同事、難可壞故。

言*和合俱修*者，即是齊心俱淨尸羅故。言*勇進*者，於三學處勤修行故，或勇心策勵令諸煩惱究竟盡故，又心勇決於所修事進無退故，並是樂因。

> **若見聖人則為樂，并與共住亦為樂，若不見諸愚癡人，是則名為常受樂。**

此頌意明親近善人、遠離惡友亦是樂因故。上半、下半如次應識。言*聖人*者，於罪惡事遠而捨去，即此聖人有勝善德，見及同住並能生樂。若不修善品、多為惡行、迷於正理，故曰*愚癡*，不應親近，速當捨離。

> **見具尸羅者為樂，若見多聞亦名樂，見阿羅漢是真樂，由於後有不生故。**

此頌意明善友差別。然諸聖人有其二種，一者世俗，二者勝義。世俗復二，一住定分，二住慧分。言*具尸羅*者，謂住定分，雖是俗寶，亦能遠惡，此明因戒能發定故。言*多聞*者，謂住慧分，由定發慧故。下半明於定慧二法平等運心、住究竟處，即是勝義真善知識。言*阿羅漢*者，於流轉中證不生法，謂從煩惱、眾苦、繫縛永得脫故。

> **於河津處妙階樂，以法降怨戰勝樂，證得正慧果生時，能除我慢盡為樂。**

此頌上半明致樂之因，下半明慧生斷惑。言*河津*者，謂解脫河離二邊過故。由八正道方能獲得，名為*妙階*。喻若河津有好階道，是行旅樂因故。言*以法降怨戰勝樂*者，此明以正行之法為捍敵具，降伏煩惱、令不更生，故名戰勝。次下半頌明以智劍斬我慢幢、破魔羅軍、彰勝樂故。

> **若有能為決定意，善伏根欲具多聞，從少至老處林中，寂靜閑居蘭若樂。**

此頌述前修正行人杜多功德圓滿相應，是樂因故。言*決定意*者，謂初發淨心為知足行，決斷策勤，不希名利，檢攝身心，防護外境，解脫勝果因此成故。

言*善伏根欲*者，此顯助伴清淨、能與戒俱故。言*具多聞*者，此明獲勝上果必藉多聞，智能簡擇煩惱方斷，非愚癡人堪住蘭若，是故苾芻先學多聞，設非多聞但明戒相，亦得住於蘭若之處。

言*從少至老*等者，明決定心、始終無退故。

言*寂靜閑居蘭若樂*者，謂離諠雜方能趣理、令心樂住。

上之六頌是諸羅漢結集所置，自下序文總開十義——初明佛所教，二訶不總集，三不集隨聽，四供養法式，五正明誡勑，六誡勑利益，七無誡過生，八正作白事，九勸至心聽，十淨其徒眾。

**諸大德！春時爾許過，餘有爾許在，老死既侵，命根漸減，大師教法不久當滅。諸大德！應勤光顯，莫為放逸，由不放逸，必當證得如知、應、正等覺，何況所餘覺品善法。大德僧伽先作何事，佛聲聞眾少求少事，不來諸苾芻說欲及清淨。**

初明佛所教者，即是「諸大德！春時爾許過」等。*過*者是已往義。言*春時*者，謂三時內隨在何時說波羅底木叉而稱其事，此中且據春時也。言三時者，謂春、夏、冬。言*爾許*者，指其限量，謂隨說戒日取數而言。*餘有爾許在*者，可準當時餘日而說。言*老死既侵*者，意明老死常在現前，老及於死名為老死，然十二有支但言此一者，為於憂悲等此用最強故，欲顯修淨行者失圓滿事，此是初因。然修行者圓滿之因略有二種，一謂所依，二謂行本。言所依失者，由老死逼故，無所堪能，命根斷壞，如其次第。言行本失者，謂*大師教法不久當滅*，由佛法滅退失行故。大悲世尊以無倒義化諸有情，故曰大師。法謂十二分教，世尊以此導利有情，隨有緣者悉皆受化，由此二事失圓滿行故。

言*莫放逸*者，勸不放逸、勤心勇決，光顯聖教故。所以但言不放逸者，顯不放逸諸善品中為最勝故。言*應勤*者，勸不放逸能與出世聖道加行為依止故，謂於奢摩他、毘鉢舍那雙修等運、獲聖道故。*由不放逸必當證得*等者，此顯世尊令出家眾求解脫者證道果故制眾學處。言*如知*者，如所了事稱實知故。*應*者，於諸有情應受供養故。言*正等覺*者，謂是無倒、徧了知故。言*何況所餘覺品善法*者，此亦配前由不放逸，能趣菩提所有善法，皆悉名為覺品善法。

次明呵不總集。言*大德僧伽先作何事*者，此明先無別事、應來同集，故下文云「佛聲聞眾少求少事」，既無餘事，何故不來。又釋云，褒灑陀時灑掃清淨、嚴設燈華等是前作業，故須問云「大德僧伽先所作事並已作未」。言*少求少事*者，少求謂少欲、少事謂知足，又少求謂意業、少事謂身語。言*聲聞*者，隨他聞也，隨他音聲而聽聞故，以斯成眾，故言聲聞眾。*眾*者，同心共集、不可壞故。

次明不集隨聽。言*不來*等者，於長淨時不同集會，名為不來。言*大德*者，是相敬言，如世尊說：

> 於諸苾芻若少若老，不應喚名及氏姓等，應言具壽、或言大德，若佛世尊應喚德號，不爾者得越法罪。

言*說欲及清淨*者，苾芻身有病患及修勝善品不能赴集，應與欲淨。或身表業而與欲淨，應如是與——偏露右肩，脫革屣，隨其所應為敬事已，蹲踞合掌，作如是說：

> 具壽！存念，今僧伽十四日為褒灑陀，我苾芻某甲亦十四日為褒灑陀，我某甲自陳徧淨、無諸障法，為病患因緣故，彼如法僧事我今與欲清淨，此所陳事當為我說。

第二、第三亦如是說。若苾芻病重不能與欲者，若堪扶去應將入眾，若不堪者，眾應就病人為褒灑陀。若不爾者，作法不成，得越法罪。若非褒灑陀，作餘羯磨者，但直與欲，不說清淨。

其持欲淨苾芻既入眾中，應對比座苾芻作如是言：

> 具壽！存念，於某處房，苾芻某甲身嬰疾苦，今僧伽十四日為褒灑陀，彼苾芻某甲亦十四日為褒灑陀，彼苾芻某甲自說清淨、無諸障法，為病患因緣，如法僧事與欲清淨，彼所陳事我今具說。

若更有餘緣，隨當時事而稱說之。所以於別人邊說欲清淨、不告大眾者，為遮延時生疲勞等諸過失故。

若苾芻懈惰及為鄙法而與欲者，得突色訖里多罪。若羯磨陀那，或現有病，或恐病將生，或遇患新差，或瞻病人，或復疲困，或遭飢渴寒熱，或可稟性多有闇睡、修餘善品冀遣惛沈，或於靜房自誦戒本，或可於他聽受戒義，或守文句人繫心思義、恐其廢忘，或復創始修得妙觀現前、為伏心故，或於覺分善品不令間雜、若雜餘緣恐失正念，或時見諦得初果位，斯皆與欲無犯。

若與欲者多、同集者少，年老苾芻應廢餘善事，當赴集處。持欲之人既受欲已，若急走，若跳坑，若在欄楯危處，若乘空，若向界外，若登雙蹋道，若躡兩梯桄，若睡眠、入定、身死、歸俗，或云「我是求寂」等，並不成善持欲淨，應更取欲。

若一人持多欲淨，隨能憶說。若在地居空，互皆不成。亦不應轉授欲淨。授學之人不持他欲，應與他欲，由是苾芻故。在界內住人應與界內者欲，異此不成。*尼請教授*有無隨說。

---

因明*界法*。凡界有其二種，一小二大。可先結*小界*場，應在大界內一邊無妨難處安之。先置標相，且如東方標相，或以牆樹柵籬、或聚土立石、或釘橛、或崖坎等，餘方亦然。既知相已，言白復周，敷座席，鳴揵椎，作前方便，所有大眾盡皆同集，無與欲法。舊住苾芻唱其標相，先從東方，次南西北，唱相既訖，次一苾芻先當作白，方為羯磨。先結小界，不應在後方為羯磨。

> 大德！僧伽聽，今於此處，舊住苾芻某甲唱小界四方標相，東方某相，乃至北方某相，若僧伽時至聽者，僧伽應許，僧伽今於此相域內結作小界場，白如是。

次作羯磨。

> 大德！僧伽聽，今於此處，舊住苾芻某甲唱小界四方標相，東方某相，乃至北方某相，僧伽今於此相域內結作小界場，若諸具壽聽於此相域內結作小界場者應默然，若不許者說。僧伽已於此相域內結作小界場竟，僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。<q>此小界場文無定制，西方在處皆有其量，纔可丈餘，平地甎圍，更無階級，中安制底，門向一邊。</q>

次結*大界*。此中，大界量者極大，橫闊兩踰膳那半，若其無水向下亦然，有水隔者齊水是界，若界內有樹有山，界隨樹山，上至水界與闊量同，若樂小者量事任意。結大界時，同前標相，舊住苾芻應於四方觀標相已，敷座席，鳴揵椎，眾應盡集，同前告知，可對大眾，次一苾芻作白二羯磨。

> 大德！僧伽聽，今於此處，舊住苾芻某甲唱大界四方標相，東方某相，乃至北方某相，若僧伽時至聽者，僧伽應許，僧伽今於此相域內結作一褒灑陀同住處法僧伽大界、從阿蘭若至斯住處、除村及村勢分，白如是。

次作羯磨。

> 大德！僧伽聽，今於此處，舊住苾芻共稱大界四方久住標相，東方某相，乃至北方某相，僧伽應許於此相域內結作一褒灑陀同住處法僧伽大界、從阿蘭若至斯住處、除村及村勢分，若諸具壽聽於此相域內結作一褒灑陀同住處法僧伽大界、從阿蘭若至斯住處、除村及村勢分者應默然，若不許者說。僧伽已於此相域內結作一褒灑陀同住處法僧伽大界竟，僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。

若僧伽已結為大界竟，此中苾芻應集一處，為褒灑陀及隨意事，并作一切單白、白二、白四羯磨，若眾不集，作法不成，得越法罪。

若欲於此界上結作*不失衣界*者，還依大界相上而結，如是應作，令一苾芻應為白二，先作白已，方為羯磨。

> 大德！僧伽聽，於此住處，和合僧伽已共結作一褒灑陀同住處法僧伽大界，若僧伽時至聽者，僧伽應許，僧伽今於此大界相域內結作苾芻不失衣界，白如是。

> 大德！僧伽聽，於此住處，和合僧伽已共結作一褒灑陀同住處法僧伽大界，僧伽今於此大界相域內結作苾芻不失衣界，若諸具壽聽於此大界相域內結作苾芻不失衣界者應默然，若不許者說。僧伽已於此大界相域內結作苾芻不失衣界竟，僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。

若僧伽已結不失衣界竟，唯將上下二衣界內行住，無離衣咎。

若小界、大界有緣須*解者*，應以白四解之。於小界場中敷座席已，次鳴揵椎，若眾不集，下至四人。在小界中，令一苾芻應先作白，方為羯磨。

> 大德！僧伽聽，於此住處，和合僧伽先共結作小界場，若僧伽時至聽者，僧伽應許，僧伽今共解此小界場，白如是。

> 大德！僧伽聽，於此住處，和合僧伽先共結作小界場，僧伽今共解此小界場，若諸具壽聽解此小界場者應默然，若不許者說。是初羯磨，第二、第三亦如是說。僧伽已解小界場竟，僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。

或可先有大界、無小界，今欲結小界者，應先以白四羯磨*解其大界*，應如是解。

> 大德！僧伽聽，於此住處，和合僧伽先共結作一褒灑陀同住處法僧伽大界，若僧伽時至聽者，僧伽應許，僧伽今解大界，白如是。

> 大德！僧伽聽，於此住處，和合僧伽先共結作一褒灑陀同住處法僧伽大界，僧伽今解此大界，若諸具壽聽解此大界者應默然，若不許者說。是初羯磨，第二、第三亦如是說。僧伽已解大界竟，僧伽已聽許，由其默然故，我今如是持。

既解界已，先結小界，後結大界并不失衣，如上應作。若不解舊界、更結新者，後結不成，得惡作罪。

若欲小界、大界一羯磨人以一白二同時結者、并以白四同時解者，於兩界上集二僧伽，應以座席壓二界上，其秉法者住此應作羯磨。又復應知，結時小界在前，解時小界在後，若欲雙解雙結，牒文作法準事應知。

凡結界時，不應以界而入餘界及現停水處兼小界場、并尼住處，不應以界而越餘界。有五處不應越，謂苾芻界、苾芻尼界、小界場、停水處及二界中間。亦非解此界而餘界亦解，若以一大樹亦得為多界之相。

其結界時既知方相，所作羯磨已說多分，秉羯磨者忽然身死，亦成結界。

若現幻術及神通力作界標相，不成結界，亦不應以水波星月等而作界相。

若客苾芻至空住處不七八日，待於舊人便結界者，得惡作罪，應依前界，不依後結。

若諸河澗，有橋梁者得通結界，異此便非，河澗之上橋梁壞者，若欲修治，得經七夜，若至第八夜，界法便失。若本無心重修理者，橋梁既破，界亦隨失。

有五事失大界，一切僧伽皆悉轉根，一切僧伽決捨而去，一切僧伽並皆歸俗，一切僧伽同時命過，一切僧伽作法而解。

若阿蘭若及在村中非結界處，齊何名界？阿蘭若齊一拘盧舍，村中齊牆柵處并外勢分名之為界。斯二界內苾芻同集在手相及處，諸有羯磨咸隨意秉，如上所說，違教作者，咸得越法罪。

---

> **合十指恭敬，禮釋迦師子，別解脫調伏，我說仁善聽。**

此頌明供養法式。言*合十指恭敬*者，謂合兩手表恭敬相。凡於大師作供養者有其二種，一謂致禮，二申讚歎，合掌恭敬是致禮儀，釋迦師子是讚歎德。言*釋迦*者，明在俗時族姓高勝，非下流故。言*師子*者，顯出家後無所畏憚，諸外道類皆恐怖故。言*別解脫*等者，於大師法而生恭敬，起方便時能脫煩惑，有極勝德，名別解脫，現被染等煩惱所纏具縛有情，能調伏故，名為調伏。*我說仁善聽*者，勸聽法也。

> **聽已當正行，如大仙所說，於諸小罪中，勇猛亦勤護。**

> **心馬難制止，勇決恒相續，別解脫如銜，有百針極利。**

此頌正明誡勑。言*聽已當正行*等者，謂聽聞已無倒而行，不為懈怠，心常勤勇，勸彼修行，捨諸非法，猶如大仙親為說教，皆奉持故。*大仙*者，謂薄伽梵，於世俗中是尊勝故，又於聲聞獨覺之仙是殊勝故，號為大仙。*小罪*，謂是遮罪，非性罪類，於小罪中勇猛防護，心無懈怠。此中*亦*言準知已防性過，於小罪處亦遣用心。有本云「勇猛應勤護」者，即準防性罪，略去「亦」聲，此言為表於諸犯處勿生緩慢，至意守持。言*罪*者，謂鄙惡法，勝流之人所嫌恥故。言*勤護*者，於善法中起精進故。

言*勇決*者，勤勇決列貪著諸境，如馬奔逸，實可畏故。*恒相續*者，交馳不絕，與境相近，極難遮止。此言顯心是難調主，故遣調心，此若善調，身語隨正，由此心根生煩惱故，為此惟勸專念洗除、令善清淨，應常觀察無常、無我，執我常者猶若虛空，體無變易，斷惑之理不相應故。言*銜*者，謂是不調伏類犯戒之口，於其口中施轡勒故。言*如*者，謂是順理，善能遠離，稱當理事，遠離著樂、自苦二邊過故。又為稱其根欲性等，故名為如。又復如者是譬況義。*有百針*者，謂破戒人於現法中種種熱惱，悔恨傷心，比於針刺，略舉大數，且言其百。言*極利*者，能於後時生犯之因割令斷故。於戒銜處兩種義成，即是心生追悔說所犯罪，又令惡見永不生故。

> **若人違軌則，聞教便能止，大士若良馬，當出煩惱陣。**

此頌明誡勑利益。*違*者，謂是違犯。*軌則*者，謂諸學處。*聞教便能止*者，言其不由刀杖等物而為遮制。言*大士*者，謂近圓人。*若良馬*者，謂賢善智馬。*當出煩惱陣*者，煩惱難摧，喻之軍陣，大士要心欲出生死，策修淨戒，破煩惱軍，言「當出」者，謂是當獲阿羅漢果等。

> **若人無此銜，亦不曾喜樂，彼沒煩惱陣，迷轉於生死。**

此頌明無誡過生。*若人無此銜*者，諸外道等心馳邪境，及耽欲者惛於欲樂。言*亦不曾喜樂*者，顯無涅槃性，於圓寂理無愛樂心。*彼沒煩惱陣*者，謂因邪教共煩惱戰，為無善轡被他降伏，名為沒陣。*迷轉於生死*者，由無別解脫銜，於五趣中輪迴無救，隨業而轉，失正道故。

次下明正作白事，告眾令知。

**大德！僧伽聽，今僧伽黑月十四日，作褒灑陀，若僧伽時至聽者，僧伽應許，僧伽今作褒灑陀，說波羅底木叉戒經，白如是。**

言*大德僧伽聽*等者，欲令勿生異想、專心聽故，於所聽事正憶持故。言*僧伽*者，有其五種，謂四人、五人、十人、二十人、多人。此中，四人僧伽者，謂除隨意出罪、近圓，自餘羯磨咸悉應作。五人僧伽者，謂除中方近圓及以出罪，餘並應作。十人僧伽者，但除出罪，餘並應作。二十人僧伽及多人僧伽者，諸法皆作。

言*十四日*者，是顯褒灑陀時，此據春、夏、冬三時之中，每四月內各取第三半月盡及第七半月盡恒是十四日為褒灑陀，餘並是十五日，應知一年之中六是十四日、十八是十五日。每黑白月日日之中，須以日數白眾令知，或上座白、或授事人、或復餘人云：

> 諸大德！今是黑白月某日，可為最勝造寺施主及護寺天神四恩等類，人人各說經中福施妙頌。

所以此時須告白者，一為知褒灑陀時，二防俗人來問。又知日數者，或依星次，或依王法，日月大小應可隨之。

言*褒灑陀*者，褒灑是長養義，陀是持義，謂由眾集說戒便能長養善法、持自心故，名褒灑陀。又褒灑同前，陀是淨除義，謂增長善法、淨除不善故。言*時至*者，謂是褒灑陀時，無餘妨難。言*聽*者，謂問當時現座徒眾為聽許不。

言*僧伽應許*者，僧伽應許我為眾說戒。*白如是*者，謂指其事而告知也。所以不舉眾俱說者，為皆不能誦持戒故，或有雖誦不能盡熟，又聽法者理不應然。所以不於房內別別說者，由此便非大眾為褒灑陀，同集一處利益多故，又別別說便有不聽正法之過。

---

凡說戒日，有善苾芻誦得戒者，不應令授學人說戒。

若於住處但有四人皆可共集，不應別住，亦不取欲，若於諠雜制底之處、或俗人處、或露現處、或不淨處、或猥鬧處而長淨者得惡作罪，必無餘處，在四無犯，不應對俗。

又於眠時、入定時、乞食時、消息時、供養時為長淨者得惡作罪，餘時有礙，在此非過。

若有苾芻在於界內為官所拘、不來共集為長淨者，得別住罪，不成長淨，其被拘者，餘人應為詣官求令釋放，若不爾者得惡作罪。

癲狂苾芻與癲狂法，防別住故。

凡苾芻等每至長淨日，先應審諦觀察自身「我不於此半月之中犯諸罪耶」，若憶所犯，應如法說。應往清淨人邊，隨其所應，具威儀已，蹲踞合掌，憶先罪名，作如是說：

> 具壽！存念，我苾芻某甲犯如是罪，此所犯罪，我今於具壽前從清淨來並皆發露說罪，我不覆藏，由發露說罪故得安樂，不發露說罪不安樂。第二、第三亦如是說。

彼應問言「汝見罪不」，答言「我見」，「將來諸戒能善護不」，答言「善護」，所對苾芻應云「爾」，其說罪者答云「善」。

若於罪有疑，應就持律者善決知已，後當發露。

應對苾芻而說其罪，不應對苾芻尼等，若對尼等得越法罪。

不應對彼犯同分罪人而為發露，謂波羅市迦望波羅市迦為同分，乃至突色訖里多望突色訖里多為同分。言同分者，是相似義。謂同罪者若褒灑陀時憶所犯罪，彼時應可心念守持云：

> 今僧伽於十四日為長淨事，我苾芻某甲於僧伽中憶所犯罪，我某甲於所犯罪自心守持，若僧伽長淨已後對淨苾芻如法當說。

疑罪準知。其誦戒人若憶若疑，類此應作。

若僧伽咸有犯者，應勸一善苾芻向餘住處對清淨人說除罪已，還來本處，諸有犯人對此苾芻而說其罪。若無能者，可為單白，應如是作：

> 大德！僧伽聽，今僧伽十四日，為褒灑陀，一切僧伽悉皆有犯，然無一人能向餘處對清淨苾芻如法說罪、可令我等對彼如法說露，若僧伽時至聽者，僧伽應許，僧伽今作褒灑陀，後向餘處當如法除罪，白如是。

若復苾芻於罪有疑者，應云於罪有疑，準法應作。

若眾中有一苾芻清淨無犯，時淨苾芻應詣同意苾芻處，善心告語，令憶念已，對諸苾芻前當說其犯，冀彼眾人普知聞已，亦說其罪，必無同意，自默而住。若知他苾芻情所不樂，強詰憶者，得越法罪。

若不知前人有罪無罪，斟酌將為清淨就其說罪者，不成說罪。

若別住想疑為長淨者，得越法罪。

若作破壞心為長淨者，是破僧方便，犯窣吐羅罪，應更和合而為長淨。

若長淨時，舊住苾芻已為長淨，客來數少，應可慇懃求眾和合，更為長淨，如不肯者，往小界場中自為長淨。若客來等多者，舊住苾芻應共和合，更為長淨。

若至夏了，為隨意時即名長淨，更不須作。

其大苾芻與苾芻尼不應同處而為長淨，苾芻尼應別為長淨。

若苾芻尼來請教授時，當共言語，不應避去。教授之人每至長淨日應在門屋下坐，待尼來請，隨時處分。

本云有住處者，謂於其處人數滿足，勘為羯磨。言無住處者，其處人少，不得羯磨。言住處非住處者，謂有得秉者，有不得秉者。若苾芻處是堪共住，至長淨日，應就其處而為長淨。若處有諍人而往就者，得惡作罪。縱無苾芻住處，有同行者堪為樂住，任往無犯。若難事將至，隨情應去。

若至長淨日，弟子、門人不應隨情聽向餘處，若當處無說戒者，應往餘處就說戒人而為長淨，如不往者，得越法罪。

若於無說戒人處坐前安居，不得過第二長淨，應向有說戒處，皆不得在俗人前而為說戒。

凡安居時，應與同意清淨無犯及同見者而為長淨。

若苾芻耳聾及無識解者，應共一處為長淨事，並成足數。

若至長淨日唯獨一身者，應於長淨之處以新瞿摩塗拭灑掃，敷座席，鳴揵椎，作前方便竟，自誦少多經已，於高逈處觀客苾芻，若有三人來，共為長淨，若無來者時，彼苾芻應居本座，心念口言，作如是說：

> 今十四日，僧伽長淨，我苾芻某甲於十四日亦為長淨，我苾芻某甲於諸障法自陳徧淨，我今且為守持長淨，若於後時遇和合眾，我當共和合眾而為長淨，滿諸戒聚故。第二、第三亦如是說。

若有一二人來者，應為對首長淨，準一人法作。

若苾芻行路遇到村坊、或有入村、或住村外是長淨日，彼應各各為其長淨。

住村者齊村勢分不得別住，在村外者村勢分外應為長淨。

若與商旅同去，彼不嫌者，隨住隨行應為長淨，若彼嫌者，應作心念守持長淨。有其六事應心念守持，皆成無犯，一守持三衣，二捨三衣，三分別長衣，四捨別請，五作長淨，六作隨意。

應為長淨而不為者，得越法罪。不應長淨而輒為者，亦越法罪，除吉祥長淨，此由眾破重得和合，大眾歡喜為長淨故。

若有苾芻先被僧伽為捨置法，後得解時，應請大眾乞作別時長淨。

---

*說波羅底木叉*有其五種，一說序，餘以常聞而告知之，二說序并波羅市迦訖，餘以常聞而告之，三僧伽伐尸沙，四至二不定，五乃至終。

誰應為說波羅底木叉，謂眾中上座，如不能者，應令第二、第三，或為番次，或可別請餘人。若上座誦得序，餘不能誦者，餘人應誦波羅市迦等。若癲狂人能說者，亦成說戒。

**諸大德！我今作褒灑陀，說波羅底木叉戒經，仁等諦聽，善思念之。**

**若有犯者當發露，無犯者默然，默然故，知諸大德清淨。如餘問時，即如實答，我今於此勝苾芻眾中乃至三問，亦應如實答。若苾芻憶知有犯不發露者，得故妄語罪。諸大德！佛說故妄語是障礙法，是故苾芻欲求清淨者當發露，發露即安樂，不發露不安樂。**

**諸大德！我已說戒經序。今問諸大德，是中清淨不？<q>如是三說</q>諸大德！是中清淨，默然故，我今如是持。**

次明勸至心聽。言*諸大德*等者，別解脫經說時欲至，若不敬仰法水不霑，故勸攝心，勿生散亂。言*諦聽*者，總遣用心。言*善思念之*者，別明三義，欲明三類聽人，喻之三器，謂仰全淨、堪貯用故，若覆漏穢、不堪受物，如次應知。

次明淨徒眾。言*若有犯*等者，若先有犯，今默不言，更招其罪。如餘時中他問實答，此亦如是。*我今於此勝苾芻眾中*者，讚美當時聽戒徒眾。言*憶知*者，設令有犯而不憶知，無妄語罪。故妄語者，雖默不言，亦有妄語，由現身相表語業故。有云，唯是意所犯罪。*是障礙法*者，於二時中能為障礙，一於現世障諸善法，二於未來礙生善趣。*欲求清淨*者，清淨謂是涅槃，為求涅槃故，不為畏他詰責、治罰而說於罪。言*發露即安樂*者，有五種相，一由勤策治諸懈怠故，二由無罪治諸過失故，三由敬重治慢式叉故，四由無悔治諸惡作故，五由寂定治散亂心故。

*戒經序*者，經是略詮義，欲明略陳戒相，詮其綱目，不廣釋故，言序者，是由緒也，謂說戒時以此為先，能令餘說得生起故。所以但為*三問*者，離極略極廣故，若極略者，闇昧之人卒難知故，若極廣者，恐多延時令眾倦故，然於三問皆別得罪。*持*者是了知義。

<p class="center">根本薩婆多部律攝卷第一</p>
