---
title: "有财者经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:35:33+08:00
lastmod: 2023-09-04
draft: false
brewing: false
weight: 102
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Dhaniyasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Pakkodano ti Dhaniyasuttaṃ. Kā uppatti? Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati. Tena samayena Dhaniyo gopo Mahītīre paṭivasati. Tassāyaṃ pubbayogo: Kassapassa Bhagavato pāvacane dibbamāne[^1] vīsati vassasahassāni divase divase saṅghassa vīsati salākabhattāni adāsi. So tato cuto devesu uppanno, evaṃ devaloke ekaṃ buddhantaraṃ khepetvā amhākaṃ Bhagavato kāle Videharaṭṭhamajjhe Pabbataraṭṭhaṃ nāma atthi, tattha Dhammakoraṇḍaṃ[^2] nāma nagaraṃ, tasmiṃ nagare seṭṭhiputto hutvā abhinibbatto, goyūthaṃ nissāya jīvati. Tassa hi tiṃsamattāni gosahassāni honti, sattavīsasahassā gāvo khīraṃ duyhanti. 

[^1]: PTS as *dippamāne*.
[^2]: PTS as *Dhammakoṇḍaṃ*.

Gopā nāma nibaddhavāsino na honti. Vassike cattāro māse thale vasanti, avasese aṭṭhamāse yattha tiṇodakaṃ sukhaṃ labbhati, tattha vasanti, tañ ca nadītīraṃ vā jātassaratīraṃ vā hoti. Athâyam pi vassakāle attano vasitagāmato nikkhamitvā gunnaṃ phāsuvihāratthāya okāsaṃ gavesanto, Mahāmahī bhijjitvā ekato Kālamahī ekato Mahāmahi cc eva saṅkhaṃ gantvā sandamānā puna samuddasamīpe samāgantvā pavattā, yaṃ okāsaṃ antaradīpaṃ akāsi, taṃ pavisitvā vacchānaṃ sālaṃ attano ca nivesanaṃ māpetvā vāsaṃ kappesi. Tassa satta puttā, satta dhītaro, satta suṇisā, aneke ca kammakārā honti.

Gopā nāma vassanimittaṃ jānanti. Yadā sakuṇikā kulāvakāni rukkhagge karonti, kakkaṭakā udakasamīpe dvāraṃ pidahitvā thalasamīpadvārena vaḷañjenti, tadā suvuṭṭhikā bhavissatī ti gaṇhanti, yadā pana sakuṇikā kulāvakāni nīcaṭṭhāne udakapiṭṭhe karonti, kakkaṭakā thalasamīpe dvāraṃ pidahitvā udakasamīpadvārena vaḷañjenti, tadā dubbuṭṭhikā bhavissatī ti gaṇhanti. Atha so Dhaniyo suvuṭṭhikanimittāni upasallakkhetvā upakaṭṭhe vassakāle antaradīpā nikkhamitvā Mahāmahiyā paratīre sattasattāham pi deve vassante udakena anajjhottharaṇokāse attano vasanokāsaṃ katvā samantā parikkhipitvā vacchasālāyo māpetvā, tattha nivāsaṃ kappesi.

Ath’assa dārutiṇādisaṅgahe kate sabbesu puttadāra-kammakara-porisesu samāniyesu jātesu nānappakāre khajjabhojje paṭiyatte samantā catuddisā meghamaṇḍalāni uṭṭhahiṃsu. So dhenuyo duhāpetvā, vacchasālāsu vacche saṇṭhāpetvā, gunnaṃ catuddisā dhūmaṃ kārāpetvā, sabbaparijanaṃ bhojāpetvā, sabbakiccāni kārāpetvā, tattha tattha dīpe ujjālāpetvā, sayaṃ khīrena bhattaṃ bhuñjitvā, mahāsayane sayanto attano sirisampattiṃ disvā, tuṭṭhacitto hutvā, aparadisāya meghatthanita-saddaṃ sutvā, nipanno imaṃ udānaṃ udānesi “pakkodano duddhakhīro’ham asmī” ti.

##### 18

Tatrâyaṃ atthavaṇṇanā: **Pakkodano** ti siddhabhatto. **Duddhakhīro** ti gāvo duhitvā gahitakhīro. **Ahan** ti attānaṃ nidasseti. **Asmī** ti attano tathābhāvaṃ. Pakkodano duddhakhīro ca aham asmi bhavāmī ti attho. **Itī** ti evam āhā ti attho, Niddese pana

> “itī ti padasandhi, padasaṃsaggo, padapāripūri, akkharasamavāyo byañjanasiliṭṭhatā padānupubbatām etan” ti <small>(cūḷani. ajitamāṇavapucchāniddesa 1)</small>

evam assa attho vaṇṇito, so pi idam eva sandhāyā ti veditabbo. Yaṃ yaṃ hi padaṃ pubbapadena vuttaṃ, tassa tassa evam āhā ti etam atthaṃ pakāsento yeva iti-saddo pacchimena padena Metteyyo iti vā Bhagavā iti vā evamādinā padasandhi hoti, nâññathā.

**Dhaniyo gopo** ti tassa seṭṭhiputtassa nāmasamodhānaṃ. So hi yān’imāni thāvarādīni pañca dhanāni, tesu ṭhapetvā dāna-sīlādi-anugāmikadhanaṃ, khetta-vatthu-ārāmādito thāvaradhanato pi, gavassādito jaṅgamadhanato pi, hiraññasuvaṇṇādito saṃhārimadhanato pi, sippāyatanādito aṅgasamadhanato pi, yaṃ taṃ lokassa pañcagorasānuppadānena bahūpakāraṃ taṃ sandhāya

> “Natthi gosamitaṃ dhanan” ti <small>(saṃ. ni. 1.13; netti. 123)</small>

evaṃ visesitaṃ godhanaṃ, tena samannāgatattā **Dhaniyo**, gunnaṃ pālanato **gopo**. Yo hi attano gāvo pāleti, so “gopo” ti vuccati. Yo paresaṃ vetanena bhaṭo hutvā, so gopālako, ayaṃ pana attano yeva, tena gopo ti vutto.

**Anutīre** ti tīrassa samīpe. **Mahiyā** ti Mahāmahīnāmikāya nadiyā. Samānena anukūlavattinā parijanena saddhiṃ vāso yassa so samānavāso, ayañ ca tathāvidho, tenâha **“samānavāso”** ti. **Channā** ti tiṇapaṇṇacchadanehi anovassakā katā. **Kuṭī** ti vasanagharass’etaṃ adhivacanaṃ. **Āhito** ti ābhato, jālito vā. **Ginī** ti aggi, tesu tesu ṭhānesu aggi “ginī” ti voharīyati. **Atha ce patthayasī** ti idāni yadi icchasī ti vuttaṃ hoti. **Pavassā** ti siñca, pagghara, udakaṃ muñcā ti attho. **Devā** ti meghaṃ ālapati. Ayaṃ tāv’ettha padavaṇṇanā.

Ayaṃ pana atthavaṇṇanā: evam ayaṃ Dhaniyo gopo attano sayanaghare mahāsayane nipanno meghatthanitaṃ sutvā “pakkodano’ham asmī” ti bhaṇanto kāyadukkhavūpasamūpāyaṃ kāyasukhahetuñ ca attano sannihitaṃ dīpeti, “duddhakhīro’ham asmī” ti bhaṇanto cittadukkhavūpasamūpāyaṃ cittasukhahetuñ ca, “anutīre Mahiyā” ti nivāsaṭṭhāna-sampattiṃ, “samānavāso” ti tādise kāle piyavippayoga-padaṭṭhānassa sokassâbhāvaṃ, “channā kuṭī” ti kāyadukkhāpagama-paṭighātaṃ, “āhito ginī” ti yasmā gopālakā parikkhepa-dhūma-dāru-aggi-vasena tayo aggī karonti, te ca tassa gehe sabbe katā, tasmā sabbadisāsu parikkhepaggiṃ sandhāya “āhito ginī” ti bhaṇanto vāḷa-migāgamana-nivāraṇaṃ dīpeti, gunnaṃ majjhe gomayādīhi dhūmaggiṃ sandhāya ḍaṃsa-makasādīhi gunnaṃ anābādhaṃ, gopālakānaṃ sayanaṭṭhāne dāruaggiṃ sandhāya gopālakānaṃ sītābādhapaṭighātaṃ. So evaṃ dīpento attano vā gunnaṃ vā parijanassa vā vuṭṭhipaccayassa kassaci ābādhassa abhāvato pītisomanassajāto āha “atha ce patthayasī pavassa devā” ti.

##### 19

Evaṃ Dhaniyassa imaṃ gāthaṃ bhāsamānassa assosi Bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya Jetavanamahāvihāre Gandhakuṭiyaṃ viharanto, sutvā ca pana buddhacakkhunā lokaṃ volokento addasa Dhaniyañ ca pajāpatiñ c’assa “ime ubho pi hetusampannā, sace ahaṃ gantvā dhammaṃ desessāmi, ubho pi pabbajitvā arahattaṃ pāpuṇissanti, no ce gamissāmi, sve udakoghena vinassissantī” ti taṃ khaṇe yeva Sāvatthito satta yojanasatāni Dhaniyassa nivāsaṭṭhānaṃ ākāsena gantvā tassa kuṭiyā upari aṭṭhāsi. Dhaniyo taṃ gāthaṃ punappunaṃ bhāsati yeva, na niṭṭhāpeti, Bhagavati gate pi bhāsati. Bhagavā ca taṃ sutvā “na ettakena santuṭṭhā vā vissatthā vā honti, evaṃ pana hontī” ti dassetuṃ

> “Akkodhano vigatakhilo’ham asmi, anutīre Mahiy’ekarattivāso,   
> vivaṭā kuṭi nibbuto gini, atha ce patthayasī pavassa devā” ti

imaṃ paṭigāthaṃ abhāsi, byañjanasabhāgaṃ no atthasabhāgaṃ. Na hi “pakkodano” ti “akkodhano” ti ca ādīni padāni atthato samenti mahāsamuddassa orimapārimatīrāni[^19-1] viya, byañjanaṃ pan’ettha kiñci kiñci sametī ti byañjanasabhāgāni honti.

[^19-1]: PTS as *orapāratīrāni*.

Tattha purimagāthāya sadisapadānaṃ vuttanayen’eva attho veditabbo, visesapadānaṃ panâyaṃ padato atthato ca vaṇṇanā: **Akkodhano** ti akujjhanasabhāvo. Yo hi so pubbe vuttappakāra-āghātavatthu-sambhavo kodho ekaccassa suparitto pi uppajjamāno hadayaṃ santāpetvā vūpasammati, yena ca tato balavataruppannena ekacco mukha-vikuṇana-mattaṃ karoti, tato balavatarena ekacco pharusaṃ vattukāmo hanu-sañcalana-mattaṃ karoti, aparo tato balavatarena pharusaṃ bhaṇati, aparo tato balavatarena daṇḍaṃ vā satthaṃ vā gavesanto disā viloketi, aparo tato balavatarena daṇḍaṃ vā satthaṃ vā āmasati, aparo tato balavatarena daṇḍādīni gahetvā upadhāvati, aparo tato balavatarena ekaṃ vā dve vā pahāre deti, aparo tato balavatarena api ñātisālohitaṃ jīvitā voropeti, ekacco tato balavatarena pacchā vippaṭisārī attānam pi jīvitā voropeti, Sīhaḷadīpe Kālagāmavāsī amacco viya, ettāvatā ca kodho paramavepullappatto hoti. So Bhagavatā Bodhimaṇḍe yeva sabbaso pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato, tasmā Bhagavā “akkodhano’ham asmī” ti āha.

**Vigatakhilo** ti apagatakhilo. Ye hi te cittabandhabhāvena[^19-2] pañca cetokhilā vuttā, ye hi ca[^19-3] khilabhūte citte, seyyathā pi nāma khile bhūmibhāge cattāro māse vassante pi deve sassāni na ruhanti, evam evaṃ saddhammassavanādi-kusalahetu-vasse vassante pi kusalaṃ na ruhati, te ca Bhagavatā Bodhimaṇḍe yeva sabbaso pahīnā, tasmā Bhagavā “vigatakhilo’ham asmī” ti āha. Ekarattiṃ vāso assā ti **ekarattivāso**. Yathā hi Dhaniyo tattha cattāro vassike māse nibaddhavāsaṃ upagato, na tathā Bhagavā. Bhagavā hi taṃ yeva rattiṃ tassa atthakāmatāya tattha vāsaṃ upagato, tasmā “ekarattivāso” ti āha.

[^19-2]: PTS as *cittatthaddha°*.
[^19-3]: **ye hi ca**, PTS as *yehi*.

**Vivaṭā** ti apanītacchadanā. **Kuṭī** ti attabhāvo. Attabhāvo hi taṃ taṃ atthavasaṃ paṭicca kāyo ti pi guhā ti pi deho ti pi sandeho ti pi nāvā ti pi ratho ti pi vaṇo ti pi dhajo ti pi vammiko ti pi kuṭī ti pi kuṭikā ti pi vuccati, idha pana kaṭṭhādīni paṭicca gehanāmikā kuṭi viya aṭṭhi-ādīni paṭicca saṅkhyaṃ gatattā “kuṭī” ti vutto, yathâha:

> “Seyyathā pi, āvuso, kaṭṭhañ ca paṭicca, valliñ ca paṭicca, mattikañ ca paṭicca, tiṇañ ca paṭicca, ākāso parivārito agāraṃ tv eva saṅkhaṃ gacchati, evam eva kho, āvuso, aṭṭhiñ ca paṭicca, nhāruñ ca paṭicca, maṃsañ ca paṭicca, cammañ ca paṭicca, ākāso parivārito rūpan tv eva saṅkhaṃ gacchatī” ti <small>(ma. ni. 1.306)</small>

cittamakkaṭassa nivāsato vā kuṭi, yathâha:

> “Aṭṭhikaṅkalakuṭi c’esā makkaṭāvasatho iti,  
> makkaṭo pañcadvārāya kuṭikāya pasakkiya,  
> dvārena anupariyāti ghaṭṭayanto punappunan” ti <small>(theragā. 125)</small>

sā kuṭi yena taṇhā-māna-diṭṭhi-chadanena sattānaṃ channattā punappunaṃ rāgādi-kilesa-vassaṃ ativassati, yathâha:

> “Channam ativassati, vivaṭaṃ nâtivassati,  
> tasmā channaṃ vivaretha, evaṃ taṃ nâtivassatī” ti <small>(udā. 45; theragā. 447; pari. 339)</small>

Ayaṃ gāthā dvīsu ṭhānesu vuttā Khandhake Theragāthāyañ ca. Khandhake hi

> “Yo āpattiṃ paṭicchādeti, tassa kilesā ca punappunaṃ āpattiyo ca ativassanti, yo pana na paṭicchādeti, tassa nâtivassantī” ti

imaṃ atthaṃ paṭicca vuttā, Theragāthāyaṃ

> “Yassa rāgādicchadanaṃ atthi, tassa puna iṭṭhārammaṇādīsu rāgādisambhavato channam ativassati, yo vā uppanne kilese adhivāseti, tass’eva adhivāsita-kilesa-cchadana-cchannā attabhāvakuṭi punappunaṃ kilesavassaṃ ativassati, yassa pana arahattamaggañāṇavātena kilesacchadanassa viddhaṃsitattā vivaṭā, tassa nâtivassatī” ti

ayam attho idha adhippeto. Bhagavatā hi yathāvuttaṃ chadanaṃ yathāvutten’eva nayena viddhaṃsitaṃ, tasmā “vivaṭā kuṭī” ti āha. **Nibbuto** ti upasanto. **Ginī** ti aggi. Yena hi ekādasavidhena agginā sabbam idaṃ ādittaṃ, yathâha “ādittaṃ rāgagginā” ti vitthāro, so aggi Bhagavato Bodhimūle yeva ariyamagga-salila-sekena nibbuto, tasmā “nibbuto ginī” ti āha.

Evaṃ vadanto ca Dhaniyaṃ atuṭṭhabbena tussamānaṃ aññāpadesen’eva paribhāsati ovadati anusāsati. Kathaṃ? “Akkodhano” ti hi vadamāno, Dhaniya, tvaṃ “pakkodano’ham asmī” ti tuṭṭho, odanapāko ca yāvajīvaṃ dhanaparikkhayena kattabbo, dhanaparikkhayo ca ārakkhādi[^19-4]-dukkha-padaṭṭhāno, evaṃ sante dukkhen’eva tuṭṭho hosi, ahaṃ pana “akkodhano’ham asmī” ti tussanto sandiṭṭhika-samparāyika-dukkhābhāvena tuṭṭho homī[^19-5] ti dīpeti.

[^19-4]: PTS as *ajjana-rakkhanādi*.
[^19-5]: PTS omits, so as follows.

“Vigatakhilo” ti vadamāno, tvaṃ “duddhakhīro’ham asmī” ti tussanto akatakicco va “katakicco’ham asmī” ti mantvā tuṭṭho, ahaṃ pana “vigatakhilo’ham asmī” ti tussanto katakicco va tuṭṭho homī ti dīpeti.

“Anutīre Mahiy’ekarattivāso” ti vadamāno, tvaṃ anutīre Mahiyā samānavāso ti tussanto catumāsa-nibaddhavāsena tuṭṭho, nibaddhavāso ca āvāsasaṅgena hoti, so ca dukkho, evaṃ sante dukkhen’eva tuṭṭho hosi, ahaṃ pana ekarattivāso ti tussanto anibaddhavāsena tuṭṭho, anibaddhavāso ca āvāsasaṅgābhāvena hoti, āvāsasaṅgābhāvo[^19-6] ca sukho ti sukhen’eva tuṭṭho homī ti dīpeti.

[^19-6]: PTS as *saṅgābhāvo*.

“Vivaṭā kuṭī” ti vadamāno, tvaṃ channā kuṭī ti tussanto channagehatāya tuṭṭho, gehe ca te channe pi attabhāvakuṭikaṃ kilesavassaṃ ativassati, yena sañjanitehi catūhi mahoghehi vuyhamāno anayabyasanaṃ pāpuṇeyyāsi, evaṃ sante atuṭṭhabben’eva tuṭṭho hosi, ahaṃ pana “vivaṭā kuṭī” ti tussanto attabhāvakuṭiyā kilesacchadanābhāvena tuṭṭho, evañ ca me vivaṭāya kuṭiyā na taṃ kilesavassaṃ ativassati, yena sañjanitehi catūhi mahoghehi vuyhamāno anayabyasanaṃ pāpuṇeyyaṃ, evaṃ sante tuṭṭhabben’eva tuṭṭho homī ti dīpeti.

“Nibbuto ginī” ti vadamāno, tvaṃ āhito ginī ti tussanto akatūpaddava-nivāraṇo va katūpaddava-nivāraṇo’smī ti mantvā tuṭṭho, ahaṃ pana nibbuto ginī ti tussanto ekādasaggi-pariḷāhābhāvato katūpaddava-nivāraṇatāy’eva tuṭṭho ti dīpeti.

“Atha ce patthayasī pavassa devā” ti vadamāno, evaṃ vigatadukkhānaṃ anuppattasukhānaṃ katasabbakiccānaṃ amhādisānaṃ etaṃ vacanaṃ sobhati, “atha ce patthayasi, pavassa deva”, na no tayi vassante vā avassante vā vuḍḍhi vā hāni vā atthi, tvaṃ pana kasmā evaṃ vadasī ti dīpeti. Tasmā yaṃ vuttaṃ “evaṃ vadanto ca Dhaniya atuṭṭhabben’eva tussamānaṃ aññāpadesen’eva paribhāsati ovadati anusāsatī” ti, taṃ sammad eva vuttan ti.

##### 20

Evam imaṃ Bhagavatā vuttaṃ gāthaṃ sutvā pi Dhaniyo gopo “ko ayaṃ gāthaṃ bhāsatī” ti avatvā tena subhāsitena parituṭṭho puna pi tathārūpaṃ sotukāmo aparam pi gātham āha **“andhakamakasā”** ti.

Tattha **andhakā** ti kāḷa-makkhikānaṃ adhivacanaṃ, piṅgala-makkhikānan ti pi eke. **Makasā** ti makasā yeva. **Na vijjare** ti natthi. **Kacche** ti dve kacchā nadīkaccho ca pabbatakaccho ca. Idha nadīkaccho. **Ruḷhatiṇe** ti sañjātatiṇe. **Carantī** ti bhattakiccaṃ karonti. **Vuṭṭhim pī** ti vātavuṭṭhi-ādikā anekā vuṭṭhiyo, tā [Āḷavakasutte](../110/) pakāsayissāma. Idha pana vassavuṭṭhiṃ sandhāya vuttaṃ. **Saheyyun** ti khameyyuṃ. Sesaṃ pākaṭam eva.

Ettha Dhaniyo ye andhakamakasā sannipatitvā rudhire pivantā muhutten’eva gāvo anayabyasanaṃ pāpenti, tasmā vuṭṭhitamatte yeva te gopālakā paṃsunā ca sākhāhi ca mārenti, tesaṃ abhāvena gunnaṃ khemataṃ, kacche ruḷhatiṇacaraṇena addhānagamana-parissamābhāvaṃ vatvā khudākilamathābhāvañ ca dīpento “yathā aññesaṃ gāvo andhakamakasasamphassehi dissamānā addhānagamanena kilantā khudāya milāyamānā ekavuṭṭhinipātam pi na saheyyuṃ, na me tathā gāvo, mayhaṃ pana gāvo vuttappakārābhāvā dvikkhattuṃ vā tikkhatuṃ vā vuṭṭhim pi saheyyun” ti dīpeti.

##### 21

Tato Bhagavā yasmā Dhaniyo antaradīpe vasanto bhayaṃ disvā, kullaṃ bandhitvā, Mahāmahiṃ taritvā, taṃ kacchaṃ āgamma “ahaṃ suṭṭhu āgato, nibbhaye va ṭhāne ṭhito” ti maññamāno evam āha, sabhaye eva ca so ṭhāne ṭhito, tasmā tassa āgamanaṭṭhānā attano āgamanaṭṭhānaṃ uttaritarañ ca paṇītatarañ ca vaṇṇento **“baddhāsi bhisī”** ti imaṃ gātham abhāsi, atthasabhāgaṃ no byañjanasabhāgaṃ.

Tattha **bhisī** ti pattharitvā puthulaṃ katvā baddhakullo vuccati loke. Ariyassa pana dhammavinaye ariyamaggass’etaṃ adhivacanaṃ. Ariyamaggo hi

> “Maggo pajjo patho pantho, añjasaṃ vaṭumāyanaṃ,  
> Nāvā uttarasetu ca, kullo ca bhisi saṅkamo, <small>(cūḷani. pārāyanatthutigāthāniddesa 101)</small>  
> Addhānaṃ pabhavo c’eva, tattha tattha pakāsito”.

Imāya pi gāthāya Bhagavā purimanayen’eva taṃ ovadanto imaṃ atthaṃ āhā ti veditabbo Dhaniya, tvaṃ kullaṃ bandhitvā, mahiṃ taritvā, imaṃ ṭhānam āgato, puna pi ca te kullo bandhitabbo eva bhavissati, nadī ca taritabbā, na c’etaṃ ṭhānaṃ khemaṃ. Mayā pana ekacitte maggaṅgāni samodhānetvā ñāṇabandhanena baddhā ahosi bhisi. Sā ca sattatiṃsa-bodhipakkhiyadhamma-paripuṇṇatāya ekarasa-bhāvūpagatattā aññamaññaṃ anativattanena puna bandhitabba-ppayojanābhāvena devamanussesu kenaci mocetuṃ asakkuṇeyyatāya ca **susaṅkhatā**.

Tāya c’amhi **tiṇṇo**, pubbe patthitaṃ tīrappadesaṃ gato. Gacchanto pi ca na sotāpannādayo viya kañcid eva padesaṃ gato. Atha kho **pāragato** sabbāsavakkhayaṃ sabbadhammapāraṃ paramaṃ khemaṃ nibbānaṃ gato. **Tiṇṇo** ti vā sabbaññutaṃ patto, **pāragato** ti arahattaṃ patto. Kiṃ vineyya pāragato ti ce? **Vineyya oghaṃ**, kāmoghādi-catubbidhaṃ oghaṃ taritvā atikkamma taṃ pāraṃ gato ti. Idāni ca pana me puna taritabbābhāvato **attho bhisiyā na vijjati**, tasmā mam’eva yuttaṃ vattuṃ “atha ce patthayasī pavassa Devā” ti.

##### 22

Tam pi sutvā Dhaniyo purimanayen’eva **“gopī mama assavā”** ti imaṃ gāthaṃ abhāsi. Tattha **gopī** ti bhariyaṃ niddisati. **Assavā** ti vacanakarā kiṃkāra-paṭisāvinī. **Alolā** ti mātugāmo hi pañcahi lolatāhi lolo hoti āhāralolatāya, alaṅkāralolatāya, parapurisalolatāya, dhanalolatāya, pādalolatāya. Tathā hi mātugāmo bhatta-pūva-surādi-bhede āhāre lolatāya antamaso pārivāsika-bhattam pi bhuñjati, hatthotāpakam pi khādati, diguṇaṃ dhanam anuppadatvā pi suraṃ pivati. Alaṅkāralolatāya aññaṃ alaṅkāraṃ alabhamāno antamaso udaka-telakena pi kese osaṇḍetvā mukhaṃ parimajjati. Parapurisalolatāya antamaso puttena pi tādise padese pakkosiyamāno paṭhamaṃ asaddhammavasena cinteti. Dhanalolatāya “haṃsarājaṃ gahetvāna suvaṇṇā parihāyatha”. Pādalolatāya ārāmādigamanasīlo hutvā sabbaṃ dhanaṃ vināseti. Tattha Dhaniyo “ekā pi lolatā mayhaṃ gopiyā natthī” ti dassento **alolā** ti āha.

**Dīgharattaṃ saṃvāsiyā** ti dīghakālaṃ saddhiṃ vasamānā komārabhāvato pabhuti ekato vaḍḍhitā. Tena parapurise na jānātī ti dasseti. **Manāpā** ti evaṃ parapurise ajānantī mam eva manaṃ allīyatī ti dasseti. **Tassā na suṇāmi kiñci pāpan** ti “itthannāmena nāma saddhiṃ imāya hasitaṃ vā lapitaṃ vā” ti evaṃ tassā na suṇāmi, kañci aticāradosan ti dasseti.

##### 23

Atha Bhagavā etehi guṇehi gopiyā tuṭṭhaṃ Dhaniyaṃ ovadanto purimanayen’eva **“cittaṃ mama assavan”** ti imaṃ gātham abhāsi, atthasabhāgaṃ, byañjanasabhāgañ ca. Tattha uttānatthān’eva padāni. Ayaṃ pana adhippāyo Dhaniya, tvaṃ “gopī mama assavā” ti tuṭṭho, sā pana te assavā bhaveyya vā na vā, dujjānaṃ paracittaṃ, visesato mātugāmassa. Mātugāmañ hi kucchiyā pariharantā pi rakkhituṃ na sakkonti, evaṃ durakkhacittattā eva na sakkā tumhādisehi itthī alolā ti vā saṃvāsiyā ti vā manāpā ti vā nippāpā ti vā jānituṃ.

Mayhaṃ pana cittaṃ **assavaṃ** ovādapaṭikaraṃ mama vase vattati, nāhaṃ tassa vase vattāmi. So c’assa assavabhāvo yamakapāṭihāriye channaṃ vaṇṇānaṃ aggidhārāsu ca udakadhārāsu ca pavattamānāsu sabbajanassa pākaṭo ahosi. Agginimmāne hi tejokasiṇaṃ samāpajjitabbaṃ udakanimmāne āpokasiṇaṃ, nīlādinimmāne nīlādikasiṇāni. Buddhānam pi hi dve cittāni ekato na ppavattanti, ekam eva pana assavabhāvena evaṃ vasavatti ahosi.

Tañ ca kho pana sabbakilesabandhanāpagamā **vimuttaṃ**, vimuttattā tad eva alolaṃ, na tava gopī. Dīpaṅkarabuddhakālato ca pabhuti dānasīlādīhi **dīgharattaṃ paribhāvita**ttā saṃvāsiyaṃ, na tava gopī. Tad etaṃ anuttarena damathena damitattā **sudantaṃ**, sudantattā attano vasena chadvāra-visevanaṃ pahāya mam’eva adhippāyamanassa vasenānuvattanato manāpaṃ, na tava gopī.

**Pāpaṃ pana me na vijjatī** ti iminā pana Bhagavā tassa attano cittassa pāpābhāvaṃ dasseti, Dhaniyo viya gopiyā. So c’assa pāpābhāvo na kevalaṃ sammāsambuddhakāle yeva, ekūnatiṃsa vassāni sarāgādikāle agāramajjhe vasantassāpi veditabbo. Tadā pi hi’ssa agāriyabhāvānurūpaṃ viññupaṭikuṭṭhaṃ kāyaduccaritaṃ vā vacīduccaritaṃ vā manoduccaritaṃ vā na uppannapubbaṃ. Tato paraṃ Māro pi chabbassāni anabhisambuddhaṃ, ekaṃ vassaṃ abhisambuddhan ti satta vassāni Tathāgataṃ anubandhi “app eva nāma vālagga-nitudana-mattam pi’ssa pāpasamācāraṃ passeyyan” ti. So adisvā va nibbinno imaṃ gāthaṃ abhāsi

> “Satta vassāni Bhagavantaṃ, anubandhiṃ padāpadaṃ,  
> Otāraṃ nādhigacchissaṃ, Sambuddhassa satīmato” ti. <small>(su. ni. 449)</small>,

Buddhakāle pi naṃ Uttaramāṇavo satta māsāni anubandhi ābhisamācārikaṃ daṭṭhukāmo. So kiñci vajjaṃ adisvā va parisuddhasamācāro Bhagavā ti gato. Cattāri hi Tathāgatassa arakkheyyāni. Yathāha

> “Cattār’imāni, bhikkhave, Tathāgatassa arakkheyyāni. Katamāni cattāri? Parisuddhakāyasamācāro, bhikkhave, Tathāgato, natthi Tathāgatassa kāyaduccaritaṃ, yaṃ Tathāgato rakkheyya ‘mā me idaṃ paro aññāsī’ ti, parisuddhavacīsamācāro…pe… parisuddhamanosamācāro…pe… parisuddhājīvo, bhikkhave, Tathāgato, natthi Tathāgatassa micchājīvo, yaṃ Tathāgato rakkheyya ‘mā me idaṃ paro aññāsī’” ti <small>(a. ni. 7.58)</small>.

Evaṃ yasmā Tathāgatassa cittassa na kevalaṃ sammāsambuddhakāle, pubbe pi pāpaṃ natthi eva, tasmā āha “pāpaṃ pana me na vijjatī” ti. Tassādhippāyo mam’eva cittassa pāpaṃ na sakkā suṇituṃ, na tava gopiyā. Tasmā yadi etehi guṇehi tuṭṭhena “atha ce patthayasī pavassa devā” ti vattabbaṃ, mayā v’etaṃ vattabban ti.

##### 24

Tam pi sutvā Dhaniyo tat’uttari pi subhāsitarasāyanaṃ pivitukāmo attano bhujissabhāvaṃ dassento āha **“attavetanabhato’ham asmī”** ti. Tattha **attavetanabhato** ti attaniyen’eva ghāsacchādanena bhato, attano yeva kammaṃ katvā jīvāmi, na parassa vetanaṃ gahetvā parassa kammaṃ karomī ti dasseti. **Puttā** ti dhītaro ca puttā ca, te sabbe puttā tv eva ekajjhaṃ vuccanti. **Samāniyā** ti sannihitā avippavuṭṭhā. **Arogā** ti nirābādhā, sabbe va ūru-bāhu-balā ti dasseti. **Tesaṃ na suṇāmi kiñci pāpan** ti tesaṃ corā ti vā paradārikā ti vā dussīlā ti vā kiñci pāpaṃ na suṇāmī ti.

##### 25

Evaṃ vutte Bhagavā purimanayen’eva Dhaniyaṃ ovadanto imaṃ gāthaṃ abhāsi **“nāhaṃ bhatako”** ti. Atrāpi uttānatthān’eva padāni. Ayaṃ pana adhippāyo tvaṃ “bhujisso’ham asmī” ti mantvā tuṭṭho, paramatthato ca attano kammaṃ karitvā jīvanto pi dāso evāsi taṇhādāsattā, bhatakavādā ca na parimuccasi. Vuttañ h’etaṃ “ūno loko atitto taṇhādāso” ti <small>(ma. ni. 2.305)</small>. Paramatthato pana **nāhaṃ bhatako’smi kassaci**. Ahañ hi kassaci parassa vā attano vā bhatako na homi.

Kiṃ kāraṇā? Yasmā **nibbiṭṭhena carāmi sabbaloke**. Ahañ hi Dīpaṅkarapādamūlato yāva bodhi, tāva sabbaññutaññāṇassa bhatako ahosiṃ. Sabbaññutaṃ patto pana nibbiṭṭho nibbiso rājabhato viya. Ten’eva nibbiṭṭhena sabbaññubhāvena lokuttarasamādhisukhena ca jīvāmi.

Tassa me idāni uttarikaraṇīyassa kataparicayassa[^5] vā abhāvato appahīna-paṭisandhikānaṃ tādisānaṃ viya pattabbo koci **attho bhatiyā na vijjati**. “Bhaṭiyā” ti pi pāṭho. Tasmā yadi bhujissatāya tuṭṭhena “atha ce patthayasī pavassa devā” ti vattabbaṃ, mayā v’etaṃ vattabban ti.

[^5]: PTS as *katapaṭicayassa*.

##### 26

Tam pi sutvā Dhaniyo atitto va subhāsitāmatena attano pañcappakāra-gomaṇḍala-paripuṇṇabhāvaṃ dassento āha **“atthi vasā”** ti. Tattha **vasā** ti adamita-vuḍḍha-vacchakā. **Dhenupā** ti dhenuṃ pivantā taruṇa-vacchakā, khīradāyikā vā gāvo. **Godharaṇiyo** ti gabbhiniyo. **Paveṇiyo** ti vayappattā balībaddehi saddhiṃ methuna-patthanaka-gāvo. **Usabho pi gavampatī** ti yo gopālakehi pāto eva nhāpetvā, bhojetvā, pañcaṅgulaṃ datvā, mālaṃ bandhitvā “ehi, tāta, gāvo gocaraṃ pāpetvā rakkhitvā ānehī” ti pesīyati, evaṃ pesito ca tā gāvo agocaraṃ pariharitvā, gocare cāretvā, sīhabyagghādibhayā parittāyitvā āneti, tathārūpo usabho pi gavampati idha mayhaṃ gomaṇḍale atthī ti dassesi.

##### 27

Evaṃ vutte Bhagavā tath’eva Dhaniyaṃ ovadanto imaṃ paccanīkagāthaṃ āha **“natthi vasā”** ti. Ettha c’esa adhippāyo idha amhākaṃ sāsane adamitaṭṭhena vuḍḍhaṭṭhena ca vasāsaṅkhātā pariyuṭṭhānā vā, taruṇavacchake sandhāya vasānaṃ mūlaṭṭhena khīradāyiniyo sandhāya paggharaṇaṭṭhena dhenupāsaṅkhātā anusayā vā, paṭisandhigabbhadhāraṇaṭṭhena godharaṇisaṅkhātā puññāpuññāneñjābhisaṅkhāracetanā vā, saṃyoga-patthanaṭṭhena paveṇisaṅkhātā patthanā taṇhā vā, ādhipaccaṭṭhena pubbaṅgamaṭṭhena seṭṭhaṭṭhena ca gavampati-usabha-saṅkhātaṃ abhisaṅkhāraviññāṇaṃ vā natthi, svāhaṃ imāya sabbayogakkhemabhūtāya natthitāya tuṭṭho. Tvaṃ pana sokādivatthubhūtāya atthitāya tuṭṭho. Tasmā sabbayogakkhematāya tuṭṭhassa mam’ev’etaṃ yuttaṃ vattuṃ “atha ce patthayasī pavassa devā” ti.

##### 28

Tam pi sutvā Dhaniyo tat’uttari pi subhāsitaṃ amatarasaṃ adhigantukāmo attano gogaṇassa khilabandhanasampattiṃ dassento āha **“khilā nikhātā”** ti. Tattha **khilā** ti gunnaṃ bandhanatthambhā. **Nikhātā** ti ākoṭetvā bhūmiyaṃ pavesitā khuddakā, mahantā khaṇitvā ṭhapitā. **Asampavedhī** ti akampakā. **Dāmā** ti vacchakānaṃ bandhanatthāya katā ganthita-pāsa-yuttā rajjubandhanavisesā. **Muñjamayā** ti muñjatiṇamayā. **Navā** ti acirakatā. **Susaṇṭhānā** ti suṭṭhu saṇṭhānā, suvaṭṭitasaṇṭhānā vā. **Na hi sakkhintī** ti neva sakkhissanti. **Dhenupā pi chettun** ti taruṇavacchakā pi chindituṃ.

##### 29

Evaṃ vutte Bhagavā Dhaniyassa indriya-paripāka-kālaṃ ñatvā purimanayen’eva taṃ ovadanto imaṃ catusaccadīpikaṃ gāthaṃ abhāsi **“usabhor iva chetvā”** ti. Tattha **usabho** ti gopitā gopariṇāyako goyūthapati balībaddo. Keci pana bhaṇanti “gavasatajeṭṭho usabho, sahassajeṭṭho vasabho, satasahassajeṭṭho nisabho” ti. Apare “ekagāmakhette jeṭṭho usabho, dvīsu jeṭṭho vasabho, sabbattha appaṭihato nisabho” ti. Sabbe p’ete papañcā, api ca kho pana usabho ti vā vasabho ti vā nisabho ti vā sabbe p’ete appaṭisamaṭṭhena veditabbā. Yathāha “nisabho vata bho samaṇo Gotamo” ti <small>(saṃ. ni. 1.38)</small>. **Ra**-kāro padasandhikaro. **Bandhanānī** ti rajjubandhanāni kilesabandhanāni ca. **Nāgo** ti hatthī. **Pūtilatan** ti gaḷocīlataṃ. Yathā hi suvaṇṇavaṇṇo pi kāyo pūtikāyo, vassasatiko pi sunakho kukkuro, tadahujāto pi siṅgālo “jarasiṅgālo” ti vuccati, evaṃ abhinavā pi gaḷocīlatā asārakattena “pūtilatā” ti vuccati. **Dālayitvā** ti chinditvā. Gabbhañ ca seyyañ ca **gabbhaseyyaṃ**. Tattha gabbhaggahaṇena jalābujayoni, seyyaggahaṇena avasesā. Gabbhaseyyamukhena vā sabbā pi tā vuttā ti veditabbā. Sesam ettha padatthato uttānam eva.

Ayaṃ pan’ettha adhippāyo Dhaniya, tvaṃ bandhanena tuṭṭho, ahaṃ pana bandhanena aṭṭīyanto thāmavīriyūpeto mahāusabhor iva bandhanāni pañcuddhambhāgiya-saṃyojanāni catuttha-ariyamagga-thāmavīriyena chetvā, nāgo pūtilataṃ va pañcorambhāgiya-saṃyojana-bandhanāni heṭṭhāmaggattaya-thāmavīriyena dālayitvā. Atha vā usabhor iva bandhanāni anusaye nāgo pūtilataṃ va pariyuṭṭhānāni chetvā dālayitvā va ṭhito. Tasmā na puna gabbhaseyyaṃ upessaṃ. So’haṃ jātidukkhavatthukehi sabbadukkhehi parimutto sobhāmi “atha ce patthayasī pavassa devā” ti vadamāno. Tasmā sace tvam pi ahaṃ viya vattum icchasi, chinda tāni bandhanānī ti.

Ettha ca bandhanāni samudayasaccaṃ, gabbhaseyyā dukkhasaccaṃ, “na upessan” ti ettha anupagamo anupādisesavasena, “chetvā dālayitvā” ti ettha chedo padālanañ ca sa-upādisesavasena nirodhasaccaṃ, yena chindati padāleti ca, taṃ maggasaccan ti.

Evam etaṃ catusaccadīpikaṃ gāthaṃ sutvā gāthāpariyosāne Dhaniyo ca pajāpati c’assa dve ca dhītaro ti cattāro janā sotāpattiphale patiṭṭhahiṃsu. Atha Dhaniyo aveccappasādayogena Tathāgate mūlajātāya patiṭṭhitāya saddhāya paññācakkhunā Bhagavato dhammakāyaṃ disvā dhammatāya coditahadayo cintesi “‘bandhanāni chindiṃ, gabbhaseyyo ca me natthī’ ti Avīciṃ pariyantaṃ katvā yāva bhavaggā ko añño evaṃ sīhanādaṃ nadissati aññatra Bhagavatā, āgato nu kho me satthā” ti. Tato Bhagavā chabbaṇṇa-rasmi-jāla-vicitraṃ suvaṇṇa-rasa-seka-piñjaraṃ viya sarīrābhaṃ Dhaniyassa nivesane muñci “passa dāni yathāsukhan” ti.

##### 30

Atha Dhaniyo anto paviṭṭhacandimasūriyaṃ viya samantā pajjalita-padīpa-sahassa-samujjalitam iva ca nivesanaṃ disvā “āgato Bhagavā” ti cittaṃ uppādesi. Tasmiṃ yeva ca samaye megho pi pāvassi. Tenāhu saṅgītikārā **“ninnañ ca thalañ ca pūrayanto”** ti. Tattha **ninnan** ti pallalaṃ. **Thalan** ti ukkūlaṃ. Evam etaṃ ukkūlavikūlaṃ sabbam pi samaṃ katvā pūrayanto mahāmegho pāvassi, vassituṃ ārabhī ti vuttaṃ hoti. **Tāvad evā** ti yaṃ khaṇaṃ Bhagavā sarīrābhaṃ muñci, Dhaniyo ca “satthā me āgato” ti saddhāmayaṃ cittābhaṃ muñci, taṃ khaṇaṃ pāvassī ti. Keci pana “sūriyuggamanam pi tasmiṃ yeva khaṇe” ti vaṇṇayanti.

Evaṃ tasmiṃ Dhaniyassa saddhuppāda-Tathāgatobhāsapharaṇa-sūriyuggamana-kkhaṇe vassato devassa saddaṃ sutvā Dhaniyo pītisomanassajāto **imam atthaṃ abhāsatha** “lābhā vata no anappakā” ti dve gāthā vattabbā.

##### 31

Tattha yasmā Dhaniyo saputtadāro Bhagavato ariyamaggapaṭivedhena dhammakāyaṃ disvā lokuttaracakkhunā, rūpakāyaṃ disvā lokiyacakkhunā saddhāpaṭilābhaṃ labhi. Tasmā āha “lābhā vata no anappakā, ye mayaṃ Bhagavantaṃ addasāmā” ti. Tattha **vata** iti vimhayatthe nipāto. **No** iti amhākaṃ. **Anappakā** ti vipulā. Sesaṃ uttānam eva.

**Saraṇaṃ taṃ upemā** ti ettha pana kiñcāpi maggapaṭivedhen’ev’assa siddhaṃ saraṇagamanaṃ, tattha pana nicchayagamanam eva gato, idāni vācāya atta-sanniyyātanaṃ karoti. Maggavasena vā sanniyyātana-saraṇataṃ acala-saraṇataṃ patto, taṃ paresaṃ vācāya pākaṭaṃ karonto paṇipāta-saraṇagamanaṃ gacchati. **Cakkhumā** ti Bhagavā pakati-dibba-paññā-samanta-buddha-cakkhūhi pañcahi cakkhūhi Cakkhumā. Taṃ ālapanto āha “saraṇaṃ taṃ upema Cakkhumā” ti. **“Satthā no hohi tuvaṃ Mahāmunī”** ti idaṃ pana vacanaṃ sissabhāvūpagamanenāpi saraṇagamanaṃ pūretuṃ bhaṇati,

##### 32

**Gopī ca ahañ ca assavā, brahmacariyaṃ Sugate carāmase** ti idaṃ samādānavasena. Tattha **brahmacariyan** ti methunavirati-magga-samaṇadhamma-sāsana-sadārasantosānam etaṃ adhivacanaṃ. “Brahmacārī” ti evam ādīsu <small>(ma. ni. 1.83)</small> hi methunavirati brahmacariyan ti vuccati. “Idaṃ kho pana me Pañcasikha, brahmacariyaṃ ekantanibbidāyā” ti evam ādīsu <small>(dī. ni. 2.329)</small> maggo. “Abhijānāmi kho panāhaṃ, Sāriputta, caturaṅgasamannāgataṃ brahmacariyaṃ caritā” ti evam ādīsu <small>(ma. ni. 1.155)</small> samaṇadhammo. “Tayidaṃ brahmacariyaṃ iddhañ c’eva phītañ cā” ti evam ādīsu <small>(dī. ni. 3.174)</small> sāsanaṃ.

> “Mayañ ca bhariyā nātikkamāma, amhe ca bhariyā nātikkamanti,  
> Aññatra tāhi brahmacariyaṃ carāma, tasmā hi amhaṃ daharā na mīyare” ti. <small>(jā. 1.10.97)</small>

Evamādīsu sadārasantoso. Idha pana samaṇadhamma-brahmacariya-pubbaṅgamaṃ uparimagga-brahmacariyam adhippetaṃ.

**Sugate** ti Sugatassa santike. Bhagavā hi antadvayam anupaggamma suṭṭhu gatattā, sobhaṇena ca ariyamaggagamanena samannāgatattā, sundarañ ca nibbānasaṅkhātaṃ ṭhānaṃ gatattā Sugato ti vuccati. Samīpatthe c’ettha bhummavacanaṃ, tasmā Sugatassa santike ti attho. **Carāmase** ti carāma. Yañ hi taṃ sakkate carāmasī ti vuccati, taṃ idha carāmase ti. Aṭṭhakathācariyā pana “se ti nipāto” ti bhaṇanti. Ten’eva c’ettha āyācanatthaṃ sandhāya “carema se” ti pi pāṭhaṃ vikappenti. Yaṃ ruccati, taṃ gahetabbaṃ.

Evaṃ Dhaniyo brahmacariyacaraṇāpadesena Bhagavantaṃ pabbajjaṃ yācitvā pabbajjapayojanaṃ dīpento āha “jātīmaraṇassa pāragū, dukkhass’antakarā bhavāmase” ti. **Jātimaraṇassa pāraṃ** nāma nibbānaṃ, taṃ arahattamaggena gacchāma. **Dukkhassā** ti vaṭṭadukkhassa. **Antakarā** ti abhāvakarā. **Bhavāmase** ti bhavāma, atha vā aho vata mayaṃ bhaveyyāmā ti. “Carāmase” ti ettha vuttanayen’eva taṃ veditabbaṃ. Evaṃ vatvā pi ca puna ubho pi kira Bhagavantaṃ vanditvā “pabbājetha no Bhagavā” ti evaṃ pabbajjaṃ yāciṃsū ti.

##### 33

Atha Māro pāpimā evaṃ te ubho pi vanditvā pabbajjaṃ yācante disvā “ime mama visayaṃ atikkamitukāmā, handa nesaṃ antarāyaṃ karomī” ti āgantvā gharāvāse guṇaṃ dassento imaṃ gātham āha **“nandati puttehi puttimā”** ti. Tattha **nandatī** ti tussati modati. **Puttehī** ti puttehi pi dhītarehi pi, sahayogatthe, karaṇatthe vā karaṇavacanaṃ, puttehi saha nandati, puttehi karaṇabhūtehi nandatī ti vuttaṃ hoti. **Puttimā** ti puttavā puggalo. **Itī** ti evam āha. **Māro** ti vasavattibhūmiyaṃ aññataro Dāmarikadevaputto. So hi saṭṭhānātikkamitukāmaṃ janaṃ yaṃ sakkoti, taṃ māreti, yaṃ na sakkoti, tassa pi maraṇaṃ icchati, tena “Māro” ti vuccati. **Pāpimā** ti lāmakapuggalo, pāpasamācāro vā. Saṅgītikārānam etaṃ vacanaṃ, sabbagāthāsu ca īdisāni. Yathā ca puttehi puttimā, gopiyo gohi tath’eva nandati. Yassa gāvo atthi, so pi gopiyo, gohi saha, gohi vā karaṇabhūtehi tath’eva nandatī ti attho.

Evaṃ vatvā idāni tass’atthassa sādhakakāraṇaṃ niddisati, **“upadhī hi narassa nandanā”** ti. Tattha **upadhī** ti cattāro upadhayo kāmūpadhi, khandhūpadhi, kilesūpadhi, abhisaṅkhārūpadhī ti. Kāmā hi “yaṃ pañcakāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ, ayaṃ kāmānaṃ assādo” ti <small>(ma. ni. 1.166)</small> evaṃ vuttassa sukhassa adhiṭṭhānabhāvato “upadhīyati ettha sukhan” ti iminā vacanatthena upadhī ti vuccanti. Khandhā pi khandhamūlakadukkhassa adhiṭṭhānabhāvato, kilesā pi apāyadukkhassa adhiṭṭhānabhāvato, abhisaṅkhārā pi bhavadukkhassa adhiṭṭhānabhāvato ti. Idha pana kāmūpadhi adhippeto.

So sattasaṅkhāravasena duvidho. Tattha sattapaṭibaddho padhāno, taṃ dassento “puttehi gohī” ti vatvā kāraṇam āha “upadhī hi narassa nandanā” ti. Tass’attho yasmā ime kāmūpadhī narassa nandanā, nandayanti naraṃ pītisomanassaṃ upasaṃharantā, tasmā veditabbam etaṃ “nandati puttehi puttimā, gopiyo gohi tath’eva nandati, tvañ ca puttimā gopiyo ca, tasmā etehi, nanda, mā pabbajjaṃ pāṭikaṅkhi. Pabbajitassa hi ete upadhayo na santi, evaṃ sante tvaṃ dukkhass’antaṃ patthento pi dukkhito va bhavissasī” ti.

Idāni tassa pi atthassa sādhakakāraṇaṃ niddisati **“na hi so nandati, yo nirūpadhī”** ti. Tass’attho yasmā yass’ete upadhayo natthi, so piyehi ñātīhi vippayutto nibbhogūpakaraṇo na nandati, tasmā tvaṃ ime upadhayo vajjetvā pabbajito dukkhito va bhavissasī ti.

##### 34

Atha Bhagavā “Māro ayaṃ pāpimā imesaṃ antarāyāya āgato” ti viditvā phalena phalaṃ pātento viya tāy’eva Mārenābhatāya upamāya Māravādaṃ bhindanto tam eva gāthaṃ parivattetvā “upadhi sokavatthū” ti dassento āha **“socati puttehi puttimā”** ti. Tattha sabbaṃ padatthato uttānam eva. Ayaṃ pana adhippāyo mā, pāpima, evaṃ avaca “nandati puttehi puttimā” ti. Sabbeh’eva hi piyehi, manāpehi nānābhāvo vinābhāvo, anatikkamanīyo ayaṃ vidhi, tesañ ca piyamanāpānaṃ puttadārānaṃ gavāssa-vaḷava-hirañña-suvaṇṇādīnaṃ vinābhāvena adhimatta-sokasalla-samappita-hadayā sattā ummattakā pi honti khittacittā, maraṇam pi nigacchanti maraṇamattam pi dukkhaṃ. Tasmā evaṃ gaṇha **socati puttehi puttimā**. Yathā ca puttehi puttimā, **gopiyo gohi tath’eva socatī** ti. Kiṃ kāraṇā? **Upadhī hi narassa socanā**. Yasmā ca upadhī hi narassa socanā, tasmā eva **“na hi so socati, yo nirūpadhi”**.

Yo upadhīsu saṅgappahānena nirupadhi hoti, so santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena, kucchiparihārikena piṇḍapātena, yena yen’eva pakkamati, samādāy’eva pakkamati, seyyathā pi nāma pakkhī sakuṇo …pe… nāparaṃ itthattāyā ti pajānāti. Evaṃ sabbasokasamugghātā “na hi so socati, yo nirupadhī” ti. Iti Bhagavā arahattanikūṭena desanaṃ vosāpesi.

Atha vā yo nirupadhi, yo nikkileso, so na socati. Yāvad eva hi kilesā santi, tāvad eva sabbe upadhayo sokapphalā va honti. Kilesappahānā pana natthi soko ti. Evam pi arahattanikūṭen’eva desanaṃ vosāpesi.

Desanāpariyosāne Dhaniyo ca gopī ca ubho pi pabbajiṃsu. Bhagavā ākāsen’eva Jetavanaṃ agamāsi. Te pabbajitvā arahattaṃ sacchikariṃsu. Vasanaṭṭhāne ca nesaṃ gopālakā vihāraṃ kāresuṃ. So ajjāpi Gopālakavihāro tv eva paññāyatī ti.

{{<eof>}}
    Dhaniyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}