---
title: "慈经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:36:26+08:00
lastmod: 2023-03-17T08:36:26+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 108
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Mettasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Karaṇīyam atthakusalenā ti Mettasuttaṃ. Kā uppatti? Himavantapassato kira devatāhi ubbāḷhā bhikkhū Bhagavato santikaṃ Sāvatthiṃ āgacchiṃsu. Tesaṃ Bhagavā parittatthāya kammaṭṭhānatthāya ca imaṃ suttaṃ abhāsi. Ayaṃ tāva saṅkhepo.

Ayaṃ pana vitthāro – ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya. Tena kho pana samayena sambahulā nānāverajjakā bhikkhū Bhagavato santike kammaṭṭhānaṃ gahetvā tattha tattha vassaṃ upagantukāmā Bhagavantaṃ upasaṅkamanti. Tatra sudaṃ Bhagavā

- rāgacaritānaṃ saviññāṇakāviññāṇakavasena ekādasavidhaṃ asubhakammaṭṭhānaṃ,
- dosacaritānaṃ catubbidhaṃ mettādikammaṭṭhānaṃ,
- mohacaritānaṃ maraṇassatikammaṭṭhānādīni,
- vitakkacaritānaṃ ānāpānassatipathavīkasiṇādīni,
- saddhācaritānaṃ buddhānussatikammaṭṭhānādīni,
- buddhicaritānaṃ catudhātuvavatthanādīnī ti

iminā nayena caturāsīti-sahassa-ppabheda-caritānukūlāni kammaṭṭhānāni katheti.

Atha kho pañcamattāni bhikkhusatāni Bhagavato santike kammaṭṭhānaṃ uggahetvā sappāyasenāsanañ ca gocaragāmañ ca pariyesamānāni anupubbena gantvā paccante Himavantena saddhiṃ ekābaddhaṃ nīlakācamaṇi-sannibha-silātalaṃ sītala-ghanacchāya-nīlavanasaṇḍa-maṇḍitaṃ muttātala[^1]-rajatapaṭṭa-sadisa-vālukākiṇṇa-bhūmibhāgaṃ suci-sāta-sītala-jalāsaya-parivāritaṃ pabbatam addasaṃsu.

[^1]: PTS as *muttājāla*.

Atha kho te bhikkhū tatth’ekarattiṃ vasitvā pabhātāya rattiyā sarīraparikammaṃ katvā tassa avidūre aññataraṃ gāmaṃ piṇḍāya pavisiṃsu. Gāmo ghananivesa-sanniviṭṭha-kula-sahassayutto, manussā c’ettha saddhā pasannā, te paccante pabbajitadassanassa dullabhatāya bhikkhū disvā eva pītisomanassajātā hutvā te bhikkhū bhojetvā “idh’eva, bhante, temāsaṃ vasathā” ti yācitvā pañca-padhānakuṭi-satāni kārāpetvā tattha mañca-pīṭha-pānīya-paribhojanīyaghaṭādīni sabbūpakaraṇāni paṭiyādesuṃ.

Bhikkhū dutiyadivase aññaṃ gāmaṃ piṇḍāya pavisiṃsu. Tatthāpi manussā tath’eva upaṭṭhahitvā vassāvāsaṃ yāciṃsu. Bhikkhū “asati antarāye” ti adhivāsetvā taṃ vanasaṇḍaṃ pavisitvā sabbarattindivaṃ āraddhavīriyā hutvā yāmagaṇḍikaṃ koṭṭetvā yonisomanasikārabahulā viharantā rukkhamūlāni upagantvā nisīdiṃsu.

Sīlavantānaṃ bhikkhūnaṃ tejena vihatatejā rukkhadevatā attano attano vimānā oruyha dārake gahetvā ito cito ca vicaranti. Seyyathāpi nāma rājūhi vā rājamahāmattehi vā gāmakāvāsaṃ gatehi gāmavāsīnaṃ gharesu okāse gahite gharamānusakā gharā nikkhamitvā aññatra vasantā “kadā nu kho gamissantī” ti dūrato olokenti; evam eva devatā attano attano vimānāni chaḍḍetvā ito cito ca vicarantiyo dūrato va olokenti – “kadā nu kho bhadantā gamissantī” ti. Tato evaṃ samacintesuṃ “paṭhamavassūpagatā bhikkhū avassaṃ temāsaṃ vasissanti. Mayaṃ pana tāva ciraṃ dārake gahetvā okkamma vasituṃ na sakkhissāma. Handa mayaṃ bhikkhūnaṃ bhayānakaṃ ārammaṇaṃ dassemā” ti.

Tā rattiṃ bhikkhūnaṃ samaṇadhammakaraṇavelāya bhiṃsanakāni yakkharūpāni nimminitvā purato purato tiṭṭhanti, bheravasaddañ ca karonti. Bhikkhūnaṃ tāni rūpāni passantānaṃ tañ ca saddaṃ suṇantānaṃ hadayaṃ phandi, dubbaṇṇā ca ahesuṃ uppaṇḍupaṇḍukajātā. Tena te cittaṃ ekaggaṃ kātuṃ nāsakkhiṃsu. Tesaṃ anekaggacittānaṃ bhayena ca punappunaṃ saṃviggānaṃ sati sammussi. Tato nesaṃ muṭṭhassatīnaṃ duggandhāni ārammaṇāni payojesuṃ. Tesaṃ tena duggandhena nimmathiyamānam iva matthaluṅgaṃ ahosi, bāḷhā sīsavedanā uppajjiṃsu, na ca taṃ pavattiṃ aññamaññassa ārocesuṃ.

Ath’ekadivasaṃ saṅghattherassa upaṭṭhānakāle sabbesu sannipatitesu saṅghatthero pucchi – “tumhākaṃ, āvuso, imaṃ vanasaṇḍaṃ paviṭṭhānaṃ katipāhaṃ ativiya parisuddho chavivaṇṇo ahosi pariyodāto, vippasannāni ca indriyāni etarahi pan’attha kisā dubbaṇṇā uppaṇḍupaṇḍukajātā, kiṃ vo idha asappāyan” ti? Tato eko bhikkhu āha – “ahaṃ, bhante, rattiṃ īdisañ ca īdisañ ca bheravārammaṇaṃ passāmi ca suṇāmi ca, īdisañ ca gandhaṃ ghāyāmi, tena me cittaṃ na samādhiyatī” ti. Eten’eva upāyena sabbe taṃ pavattiṃ ārocesuṃ. Saṅghatthero āha – “Bhagavatā āvuso dve vassūpanāyikā paññattā, amhākañ ca idaṃ senāsanaṃ asappāyaṃ, āyāmāvuso Bhagavato santikaṃ, gantvā aññaṃ sappāyaṃ senāsanaṃ pucchāmā” ti. “Sādhu bhante” ti te bhikkhū therassa paṭissuṇitvā sabbe senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaram ādāya anupalittattā kulesu kañci anāmantetvā eva yena Sāvatthi tena cārikaṃ pakkamiṃsu. Anupubbena Sāvatthiṃ gantvā Bhagavato santikaṃ agamiṃsu.

Bhagavā te bhikkhū disvā etad avoca – “na, bhikkhave, antovassaṃ cārikā caritabbā ti mayā sikkhāpadaṃ paññattaṃ, kissa tumhe cārikaṃ carathā” ti. Te Bhagavato sabbaṃ ārocesuṃ. Bhagavā āvajjento sakalajambudīpe antamaso catuppādapīṭhakaṭṭhānamattam pi tesaṃ sappāyaṃ senāsanaṃ nāddasa. Atha te bhikkhū āha – “na, bhikkhave, tumhākaṃ aññaṃ sappāyaṃ senāsanaṃ atthi, tatth’eva tumhe viharantā āsavakkhayaṃ pāpuṇeyyātha. Gacchatha, bhikkhave, tam eva senāsanaṃ upanissāya viharatha. Sace pana devatāhi abhayaṃ icchatha, imaṃ parittaṃ uggaṇhatha, etañ hi vo parittañ ca kammaṭṭhānañ ca bhavissatī” ti imaṃ suttam abhāsi.

Apare pan’āhu – “gacchatha, bhikkhave, tam eva senāsanaṃ upanissāya viharathā” ti idañ ca vatvā Bhagavā āha – “api ca kho āraññakena pariharaṇaṃ ñātabbaṃ. Seyyathidaṃ – sāyaṃpātaṃ karaṇavasena dve mettā, dve parittā, dve asubhā, dve maraṇassatī aṭṭha mahāsaṃvegavatthu-samāvajjanañ ca. Aṭṭha mahāsaṃvegavatthūni nāma jāti jarā byādhi maraṇaṃ cattāri apāyadukkhānī ti. Atha vā jāti-jarā-byādhi-maraṇāni cattāri, apāyadukkhaṃ pañcamaṃ, atīte vaṭṭamūlakaṃ dukkhaṃ, anāgate vaṭṭamūlakaṃ dukkhaṃ, paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṃ dukkhan” ti. Evaṃ Bhagavā pariharaṇaṃ ācikkhitvā tesaṃ bhikkhūnaṃ mettatthañ ca parittatthañ ca vipassanāpādaka-jhānatthañ ca imaṃ suttaṃ abhāsī ti.

##### 143

Tattha karaṇīyam atthakusalenā ti imissā paṭhamagāthāya tāva ayaṃ padavaṇṇanā – **karaṇīyan** ti kātabbaṃ, karaṇārahan ti attho. **Attho** ti paṭipadā, yaṃ vā kiñci attano hitaṃ, taṃ sabbaṃ araṇīyato attho ti vuccati, araṇīyato nāma upagantabbato. Atthe kusalena **atthakusalena**, atthachekenā ti vuttaṃ hoti. **Yan** ti aniyamitapaccattaṃ, **tan** ti niyamita-upayogaṃ. Ubhayam pi vā **yaṃ tan** ti paccattavacanaṃ. **Santaṃ padan** ti upayogavacanaṃ. Tattha lakkhaṇato santaṃ, pattabbato padaṃ, nibbānass’etaṃ adhivacanaṃ. **Abhisameccā** ti abhisamāgantvā. Sakkotī ti **sakko**, samattho paṭibalo ti vuttaṃ hoti. **Ujū** ti ajjavayutto. Suṭṭhu ujū ti **suhuju**. Sukhaṃ vaco asmin ti **suvaco**. **Assā** ti bhaveyya. **Mudū** ti maddavayutto. Na atimānī ti **anatimānī**.

Ayaṃ pan’ettha atthavaṇṇanā – **karaṇīyam atthakusalena yanta santaṃ padaṃ abhisameccā** ti. Ettha tāva atthi karaṇīyaṃ, atthi akaraṇīyaṃ. Tattha saṅkhepato sikkhattayaṃ **karaṇīyaṃ**, sīlavipatti, diṭṭhivipatti, ācāravipatti, ājīvavipattī ti evam ādi **akaraṇīyaṃ**. Tathā atthi atthakusalo, atthi anatthakusalo.

Tattha yo imasmiṃ sāsane pabbajitvā na attānaṃ sammā payojeti, khaṇḍasīlo hoti, ekavīsatividhaṃ anesanaṃ nissāya jīvikaṃ kappeti. Seyyathidaṃ – veḷudānaṃ, pattadānaṃ, pupphadānaṃ, phaladānaṃ, dantakaṭṭhadānaṃ, mukhodakadānaṃ, sinānadānaṃ, cuṇṇadānaṃ, mattikādānaṃ, cāṭukamyataṃ, muggasūpyataṃ, pāribhaṭutaṃ, jaṅghapesaniyaṃ, vejjakammaṃ, dūtakammaṃ, pahiṇagamanaṃ, piṇḍa-paṭipiṇḍa-dānānuppadānaṃ, vatthuvijjaṃ, nakkhattavijjaṃ, aṅgavijjan ti, chabbidhe ca agocare carati. Seyyathidaṃ – vesiyagocare vidhavā-thullakumārika-paṇḍaka-bhikkhuni-pānāgāragocare ti. Saṃsaṭṭho ca viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena gihisaṃsaggena. Yāni vā pana tāni kulāni asaddhāni appasannāni anopānabhūtāni akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahita-aphāsuka-ayogakkhemakāmāni bhikkhūnaṃ…pe… upāsikānaṃ, tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati. Ayaṃ **anatthakusalo**.

Yo pana imasmiṃ sāsane pabbajitvā attānaṃ sammā payojeti, anesanaṃ pahāya catupārisuddhisīle patiṭṭhātukāmo saddhāsīsena pātimokkhasaṃvaraṃ, satisīsena indriyasaṃvaraṃ, vīriyasīsena ājīvapārisuddhiṃ, paññāsīsena paccayapaṭisevanaṃ pūreti ayaṃ **atthakusalo**.

Yo vā sattāpatti-kkhandha-sodhanavasena pātimokkhasaṃvaraṃ, chadvāre ghaṭṭitārammaṇesu abhijjhādīnaṃ anuppattivasena indriyasaṃvaraṃ, anesana-parivajjanavasena viññupasattha-buddha-buddhasāvaka-vaṇṇita-paccaya-paṭisevanena ca ājīvapārisuddhiṃ, yathāvutta-paccavekkhaṇavasena paccayapaṭisevanaṃ, catu-iriyāpatha-parivattane sātthakādīnaṃ paccavekkhaṇavasena sampajaññañ ca sodheti, ayam pi **atthakusalo**.

Yo vā yathā ūsodakaṃ paṭicca saṃkiliṭṭhaṃ vatthaṃ pariyodāyati, chārikaṃ paṭicca ādāso, ukkāmukhaṃ paṭicca jātarūpaṃ, tathā ñāṇaṃ paṭicca sīlaṃ vodāyatī ti ñatvā ñāṇodakena dhovanto sīlaṃ pariyodāpeti. Yathā ca kikī sakuṇikā aṇḍaṃ, camarīmigo vāladhiṃ, ekaputtikā nārī piyaṃ ekaputtakaṃ, ekanayano puriso taṃ ekanayanaṃ rakkhati, tathā ativiya appamatto attano sīlakkhandhaṃ rakkhati, sāyaṃpātaṃ paccavekkhamāno aṇumattam pi vajjaṃ na passati, ayam pi **atthakusalo**.

Yo vā pana avippaṭisārakarasīle patiṭṭhāya kilesavikkhambhanapaṭipadaṃ paggaṇhāti, taṃ paggahetvā kasiṇaparikammaṃ karoti, kasiṇaparikammaṃ katvā samāpattiyo nibbatteti, ayam pi **atthakusalo**.

Yo vā pana samāpattito vuṭṭhāya saṅkhāre sammasitvā arahattaṃ pāpuṇāti, ayaṃ atthakusalānaṃ aggo.

Tattha ye ime yāva avippaṭisārakarasīle patiṭṭhānena, yāva vā kilesavikkhambhanapaṭipadāya paggahaṇena maggaphalena vaṇṇitā atthakusalā, te imasmiṃ atthe **atthakusalā** ti adhippetā. Tathāvidhā ca te bhikkhū. Tena Bhagavā te bhikkhū sandhāya ekapuggalādhiṭṭhānāya desanāya “karaṇīyam atthakusalenā” ti āha.

Tato “kiṃ karaṇīyan” ti tesaṃ sañjātakaṅkhānaṃ āha **“yanta santaṃ padaṃ abhisameccā”** ti. Ayam ettha adhippāyo – taṃ buddhānubuddhehi vaṇṇitaṃ santaṃ nibbānapadaṃ paṭivedhavasena abhisamecca viharitukāmena yaṃ karaṇīyan ti. Ettha ca **yan** ti imassa gāthāpādassa ādito vuttam eva karaṇīyan ti. Adhikārato anuvattati taṃ santaṃ padaṃ abhisameccā ti. Ayaṃ pana yasmā sāvasesapāṭho attho, tasmā “viharitukāmenā” ti vuttan ti veditabbaṃ.

Atha vā **santaṃ padaṃ abhisameccā** ti anussavādivasena lokiyapaññāya nibbānapadaṃ santan ti ñatvā taṃ adhigantukāmena yantaṃ karaṇīyan ti adhikārato anuvattati, taṃ karaṇīyam atthakusalenā ti evam p’ettha adhippāyo veditabbo.

Atha vā “karaṇīyam atthakusalenā” ti vutte “kin” ti cintentānaṃ āha **“yanta santaṃ padaṃ abhisameccā”** ti. Tass’evaṃ adhippāyo veditabbo – lokiyapaññāya santaṃ padaṃ abhisamecca yaṃ karaṇīyaṃ, tan ti. Yaṃ kātabbaṃ, taṃ karaṇīyaṃ, karaṇāraham eva tan ti vuttaṃ hoti.

Kiṃ pana tan ti? Kim aññaṃ siyā aññatra tad adhigamūpāyato. Kāmañ c’etaṃ karaṇārahatthena sikkhattayadīpakena ādipaden’eva vuttaṃ. Tathā hi tassa atthavaṇṇanāyaṃ avocumhā “atthi karaṇīyaṃ atthi akaraṇīyaṃ. Tattha saṅkhepato sikkhattayaṃ karaṇīyan” ti. Atisaṅkhepadesitattā pana tesaṃ bhikkhūnaṃ kehici viññātaṃ, kehici na viññātaṃ. Tato yehi na viññātaṃ, tesaṃ viññāpanatthaṃ yaṃ visesato āraññakena bhikkhunā kātabbaṃ, taṃ vitthārento **“sakko ujū ca suhujū ca, suvaco c’assa mudu anatimānī”** ti imaṃ tāva upaḍḍhagāthaṃ āha.

Kiṃ vuttaṃ hoti? Santaṃ padaṃ abhisamecca viharitukāmo lokiyapaññāya vā taṃ abhisamecca tadadhigamāya paṭipajjamāno āraññako bhikkhu dutiyacatutthapadhāniyaṅgasamannāgamena kāye ca jīvite ca anapekkho hutvā saccapaṭivedhāya paṭipajjituṃ sakko assa, tathā kasiṇaparikammavattasamādānādīsu, attano pattacīvarapaṭisaṅkharaṇādīsu ca yāni tāni sabrahmacārīnaṃ uccāvacāni kiṃ karaṇīyāni, tesu aññesu ca evarūpesu sakko assa dakkho analaso samattho. Sakko hontopi ca tatiyapadhāniyaṅgasamannāgamena uju assa. Uju hontopi ca sakiṃ ujubhāvena santosaṃ anāpajjitvā yāvajīvaṃ punappunaṃ asithilakaraṇena suṭṭhutaraṃ uju assa. Asaṭhatāya vā uju, amāyāvitāya suhuju. Kāyavacīvaṅkappahānena vā uju, manovaṅkappahānena suhuju. Asantaguṇassa vā anāvikaraṇena uju, asantaguṇena uppannassa lābhassa anadhivāsanena suhuju. Evaṃ ārammaṇalakkhaṇūpanijjhānehi purimadvayatatiyasikkhāhi payogāsayasuddhīhi ca uju ca suhuju ca assa.

Na kevalañca uju ca suhuju ca, api ca pana **subbaco ca assa**. Yo hi puggalo “idaṃ na kātabban” ti vutto “kiṃ te diṭṭhaṃ, kiṃ te sutaṃ, ko me hutvā vadasi, kiṃ upajjhāyo ācariyo sandiṭṭho sambhatto vā” ti vadati, tuṇhībhāvena vā taṃ viheṭheti, sampaṭicchitvā vā na tathā karoti, so visesādhigamassa dūre hoti. Yo pana ovadiyamāno “sādhu, bhante, suṭṭhu vuttaṃ, attano vajjaṃ nāma duddasaṃ hoti, punapi maṃ evarūpaṃ disvā vadeyyātha anukampaṃ upādāya, cirassaṃ me tumhākaṃ santikā ovādo laddho” ti vadati, yathānusiṭṭhañca paṭipajjati, so visesādhigamassa avidūre hoti. Tasmā evaṃ parassa vacanaṃ sampaṭicchitvā karonto subbaco ca assa.

Yathā ca suvaco, evaṃ **mudu assa. Mudū** ti gahaṭṭhehi dūtagamanappahiṇagamanādīsu niyuñjiyamāno tattha mudubhāvaṃ akatvā thaddho hutvā vattapaṭipattiyaṃ sakalabrahmacariye ca mudu assa suparikammakatasuvaṇṇaṃ viya tattha tattha viniyogakkhamo. Atha vā **mudū** ti abhākuṭiko uttānamukho sukhasambhāso paṭisanthāravutti sutitthaṃ viya sukhāvagāho assa. Na kevalañca mudu, api ca pana **anatimānī assa**, jātigottādīhi atimānavatthūhi pare nātimaññeyya, Sāriputtatthero viya caṇḍālakumārakasamena cetasā vihareyyāti.

##### 144

Evaṃ Bhagavā santaṃ padaṃ abhisamecca viharitukāmassa tadadhigamāya vā paṭipajjamānassa visesato āraññakassa bhikkhuno ekaccaṃ karaṇīyaṃ vatvā puna tatuttaripi vattukāmo **“santussako cā”** ti dutiyaṃ gātham āha.

Tattha “santuṭṭhī ca kataññutā” ti ettha vuttappabhedena dvādasavidhena santosena santussatīti **santussako**. Atha vā tussatīti tussako, sakena tussako, santena tussako, samena tussakoti **santussako**. Tattha **sakaṃ** nāma “piṇḍiyālopabhojanaṃ nissāyā” ti <small>(mahāva. 73)</small> evaṃ upasampadamāḷake uddiṭṭhaṃ attanā ca sampaṭicchitaṃ catupaccayajātaṃ. Tena sundarena vā asundarena vā sakkaccaṃ vā asakkaccaṃ vā dinnena paṭiggahaṇakāle paribhogakāle ca vikāramadassetvā yāpento “sakena tussako” ti vuccati. **Santaṃ** nāma yaṃ laddhaṃ hoti attano vijjamānaṃ, tena santeneva tussanto tato paraṃ na patthento atricchataṃ pajahanto “santena tussako” ti vuccati. **Samaṃ** nāma iṭṭhāniṭṭhesu anunayapaṭighappahānaṃ. Tena samena sabbārammaṇesu tussanto “samena tussako” ti vuccati.

Sukhena bharīyatīti **subharo**, suposoti vuttaṃ hoti. Yo hi bhikkhu sālimaṃsodanādīnaṃ patte pūretvā dinnepi dummukhabhāvaṃ anattamanabhāvameva ca dasseti, tesaṃ vā sammukhāva taṃ piṇḍapātaṃ “kiṃ tumhehi dinnan” ti apasādento sāmaṇeragahaṭṭhādīnaṃ deti, esa dubbharo. Etaṃ disvā manussā dūrato va parivajjenti “dubbharo bhikkhu na sakkā positun” ti. Yo pana yaṃkiñci lūkhaṃ vā paṇītaṃ vā appaṃ vā bahuṃ vā labhitvā attamano vippasannamukho hutvā yāpeti, esa subharo. Etaṃ disvā manussā ativiya vissatthā honti – “amhākaṃ bhadanto subharo thokathokenapi tussati, mayameva naṃ posessāmā” ti paṭiññaṃ katvā posenti. Evarūpo idha subharoti adhippeto.

Appaṃ kiccamassāti **appakicco**, na kammārāmatābhassārāmatāsaṅgaṇikārāmatādianekakiccabyāvaṭo. Atha vā sakalavihāre navakammasaṅghabhogasāmaṇeraārāmikavosāsanādikiccavirahito, attano kesanakhacchedanapattacīvaraparikammādiṃ katvā samaṇadhammakiccaparo hotīti vuttaṃ hoti.

Sallahukā vutti assāti **sallahukavutti**. Yathā ekacco bahubhaṇḍo bhikkhu disāpakkamanakāle bahuṃ pattacīvarapaccattharaṇatelaguḷādiṃ mahājanena sīsabhārakaṭibhārādīhi uccārāpetvā pakkamati, evaṃ ahutvā yo appaparikkhāro hoti, pattacīvarādiaṭṭhasamaṇaparikkhāramattam eva pariharati, disāpakkamanakāle pakkhī sakuṇo viya samādāyeva pakkamati, evarūpo idha sallahukavuttīti adhippeto. Santāni indriyāni assāti **santindriyo**, iṭṭhārammaṇādīsu rāgādivasena anuddhatindriyoti vuttaṃ hoti. **Nipako** ti viññū vibhāvī paññavā, sīlānurakkhaṇapaññāya cīvarādivicāraṇapaññāya āvāsādisattasappāyaparijānanapaññāya ca samannāgatoti adhippāyo.

Na pagabbhoti **appagabbho**, aṭṭhaṭṭhānena kāyapāgabbhiyena, catuṭṭhānena vacīpāgabbhiyena, anekaṭṭhānena manopāgabbhiyena ca virahitoti attho.

**Aṭṭhaṭṭhānaṃ kāyapāgabbhiyaṃ** <small>(mahāni. 87)</small> nāma saṅghagaṇapuggalabhojanasālājantāgharanhānatitthabhikkhācāramaggaantaragharapavesanesu kāyena appatirūpakaraṇaṃ. Seyyathidaṃ – idhekacco saṅghamajjhe pallatthikāya vā nisīdati, pāde pādamodahitvā vāti evam ādi, tathā gaṇamajjhe, gaṇamajjheti catuparisasannipāte, tathā vuḍḍhatare puggale. Bhojanasālāyaṃ pana vuḍḍhānaṃ āsanaṃ na deti, navānaṃ āsanaṃ paṭibāhati, tathā jantāghare. Vuḍḍhe cettha anāpucchā aggijālanādīni karoti. Nhānatitthe ca yad idaṃ “daharo vuḍḍhoti pamāṇaṃ akatvā āgatapaṭipāṭiyā nhāyitabban” ti vuttaṃ, tampi anādiyanto pacchā āgantvā udakaṃ otaritvā vuḍḍhe ca nave ca bādheti. Bhikkhācāramagge pana aggāsanaaggodakaaggapiṇḍatthaṃ vuḍḍhānaṃ purato purato yāti bāhāya bāhaṃ paharanto, antaragharappavesane vuḍḍhānaṃ paṭhamataraṃ pavisati, daharehi kāyakīḷanaṃ karotīti evam ādi.

**Catuṭṭhānaṃ vacīpāgabbhiyaṃ** nāma saṅghagaṇapuggalaantaragharesu appatirūpavācānicchāraṇaṃ. Seyyathidaṃ – idhekacco saṅghamajjhe anāpucchā dhammaṃ bhāsati, tathā pubbe vuttappakāre gaṇe vuḍḍhatare puggale ca. Tattha manussehi pañhaṃ puṭṭho vuḍḍhataraṃ anāpucchā vissajjeti. Antaraghare pana “itthannāme kiṃ atthi, kiṃ yāgu udāhu khādanīyaṃ bhojanīyaṃ, kiṃ me dassasi, kimajja khādissāmi, kiṃ bhuñjissāmi, kiṃ pivissāmī” ti edamādiṃ bhāsati.

**Anekaṭṭhānaṃ manopāgabbhiyaṃ** nāma tesu tesu ṭhānesu kāyavācāhi ajjhācāraṃ anāpajjitvāpi manasā eva kāmavitakkādinānappakāraappatirūpavitakkanaṃ.

**Kulesvananugiddho** ti yāni kulāni upasaṅkamati, tesu paccayataṇhāya vā ananulomiyagihisaṃsaggavasena vā ananugiddho, na sahasokī, na sahanandī, na sukhitesu sukhito, na dukkhitesu dukkhito, na uppannesu kiccakaraṇīyesu attanā vā yogamāpajjitāti vuttaṃ hoti. Imissā ca gāthāya yaṃ “suvaco cassā” ti ettha vuttaṃ “assā” ti vacanaṃ, taṃ sabbapadehi saddhiṃ “santussako ca assa, subharo ca assā” ti evaṃ yojetabbaṃ.

##### 145

Evaṃ Bhagavā santaṃ padaṃ abhisamecca viharitukāmassa tadadhigamāya vā paṭipajjitukāmassa visesato āraññakassa bhikkhuno tatuttaripi karaṇīyaṃ ācikkhitvā idāni akaraṇīyampi ācikkhitukāmo **“na ca khuddamācare kiñci, yena viññū pare upavadeyyun”** ti imaṃ upaḍḍhagātham āha. Tassattho – evamimaṃ karaṇīyaṃ karonto yaṃ taṃ kāyavacīmanoduccaritaṃ khuddaṃ lāmakanti vuccati, taṃ na ca khuddaṃ samācare. Asamācaranto ca na kevalaṃ oḷārikaṃ, kiṃ pana kiñci na samācare, appamattakaṃ aṇumattampi na samācareti vuttaṃ hoti.

Tato tassa samācāre sandiṭṭhikamevādīnavaṃ dasseti **“yena viññū pare upavadeyyun”** ti. Ettha ca yasmā aviññū pare appamāṇaṃ. Te hi anavajjaṃ vā sāvajjaṃ karonti, appasāvajjaṃ vā mahāsāvajjaṃ. Viññū eva pana pamāṇaṃ. Te hi anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsanti, vaṇṇārahassa ca vaṇṇaṃ bhāsanti, tasmā “viññū pare” ti vuttaṃ.

Evaṃ Bhagavā imāhi aḍḍhateyyāhi gāthāhi santaṃ padaṃ abhisamecca viharitukāmassa, tadadhigamāya vā paṭipajjitukāmassa visesato āraññakassa āraññakasīsena ca sabbesampi kammaṭṭhānaṃ gahetvā viharitukāmānaṃ karaṇīyākaraṇīyabhedaṃ kammaṭṭhānūpacāraṃ vatvā idāni tesaṃ bhikkhūnaṃ tassa devatābhayassa paṭighātāya parittatthaṃ vipassanāpādakajjhānavasena kammaṭṭhānatthañca **“sukhino va khemino hontū”** ti ādinā nayena mettakathaṃ kathetumāraddho.

Tattha **sukhino** ti sukhasamaṅgino. **Khemino** ti khemavanto, abhayā nirupaddavāti vuttaṃ hoti. **Sabbe** ti anavasesā. **Sattā** ti pāṇino. **Sukhitattā** ti sukhitacittā. Ettha ca kāyikena sukhena sukhino, mānasena sukhitattā, tadubhayenāpi sabbabhayūpaddavavigamena vā kheminoti veditabbā. Kasmā pana evaṃ vuttaṃ? Mettābhāvanākāradassanatthaṃ. Evañhi mettā bhāvetabbā “sabbe sattā sukhino hontū” ti vā, “khemino hontū” ti vā, “sukhitattā hontū” ti vā.

##### 146

Evaṃ yāva upacārato appanākoṭi, tāva saṅkhepena mettābhāvanaṃ dassetvā idāni vitthāratopi taṃ dassetuṃ **“ye kecī”** ti gāthādvayam āha. Atha vā yasmā puthuttārammaṇe paricitaṃ cittaṃ na ādikeneva ekatte saṇṭhāti, ārammaṇappabhedaṃ pana anugantvā kamena saṇṭhāti, tasmā tassa tasathāvarādidukatikappabhede ārammaṇe anugantvā anugantvā saṇṭhānatthampi “ye kecī” ti gāthādvayam āha. Atha vā yasmā yassa yaṃ ārammaṇaṃ vibhūtaṃ hoti, tassa tattha cittaṃ sukhaṃ tiṭṭhati. Tasmā tesaṃ bhikkhūnaṃ yassa yaṃ vibhūtaṃ ārammaṇaṃ, tassa tattha cittaṃ saṇṭhāpetukāmo tasathāvarādidukattikaārammaṇappabhedadīpakaṃ “ye kecī” ti imaṃ gāthādvayam āha.

Ettha hi tasathāvaradukaṃ diṭṭhādiṭṭhadukaṃ dūrasantikadukaṃ bhūtasambhavesidukanti cattāri dukāni, dīghādīhi ca chahi padehi majjhimapadassa tīsu, aṇukapadassa ca dvīsu tikesu atthasambhavato dīgharassamajjhimattikaṃ mahantāṇukamajjhimattikaṃ thūlāṇukamajjhimattikanti tayo tike dīpeti. Tattha **ye kecī** ti anavasesavacanaṃ. Pāṇā eva bhūtā **pāṇabhūtā**. Atha vā pāṇantīti pāṇā. Etena assāsapassāsapaṭibaddhe pañcavokārasatte gaṇhāti. Bhavantīti **bhūtā**. Etena ekavokāracatuvokārasatte gaṇhāti. **Atthī** ti santi, saṃvijjanti.

Evaṃ **“ye keci pāṇabhūtatthī”** ti iminā vacanena dukattikehi saṅgahetabbe sabbe satte ekajjhaṃ dassetvā idāni sabbepi te **tasā vā thāvarā vā anavasesā** ti iminā dukena saṅgahetvā dasseti.

Tattha tasantīti **tasā**, sataṇhānaṃ sabhayānañcetaṃ adhivacanaṃ. Tiṭṭhantīti **thāvarā**, pahīnataṇhābhayānaṃ arahataṃ etaṃ adhivacanaṃ. Natthi tesaṃ avasesanti **anavasesā**, sabbepīti vuttaṃ hoti. Yañca dutiyagāthāya ante vuttaṃ, taṃ sabbadukatikehi sambandhitabbaṃ – ye keci pāṇabhūtatthi tasā vā thāvarā vā anavasesā, imepi sabbe sattā bhavantu sukhitattā. Evaṃ yāva bhūtā vā sambhavesī vā imepi sabbe sattā bhavantu sukhitattāti.

Idāni dīgharassamajjhimāditikattayadīpakesu **dīghā vā** ti ādīsu chasu padesu **dīghā** ti dīghattabhāvā nāgamacchagodhādayo. Anekabyāmasatappamāṇāpi hi mahāsamudde nāgānaṃ attabhāvā anekayojanappamāṇāpi macchagodhādīnaṃ attabhāvā honti. **Mahantā** ti mahantattabhāvā jale macchakacchapādayo, thale hatthināgādayo, amanussesu dānavādayo. Āha ca – “rāhuggaṃ attabhāvīnan” ti <small>(a. ni. 4.15)</small>. Tassa hi attabhāvo ubbedhena cattāri yojanasahassāni aṭṭha ca yojanasatāni, bāhū dvādasayojanasataparimāṇā, paññāsayojanaṃ bhamukantaraṃ, tathā aṅgulantarikā, hatthatalāni dve yojanasatānīti. **Majjhimā** ti assagoṇamahiṃsasūkarādīnaṃ attabhāvā. **Rassakā** ti tāsu tāsu jātīsu vāmanādayo dīghamajjhimehi omakappamāṇā sattā. **Aṇukā** ti maṃsacakkhussa agocarā, dibbacakkhuvisayā udakādīsu nibbattā sukhumattabhāvā sattā, ūkādayo vā. Api ca ye tāsu tāsu jātīsu mahantamajjhimehi thūlamajjhimehi ca omakappamāṇā sattā, te aṇukāti veditabbā. **Thūlā** ti parimaṇḍalattabhāvā macchakummasippikasambukādayo sattā.

##### 147

Evaṃ tīhi tikehi anavasesato satte dassetvā idāni **“diṭṭhā vā yeva adiṭṭhā”** ti ādīhi tīhi dukehipi te saṅgahetvā dasseti.

Tattha **diṭṭhā** ti ye attano cakkhussa āpāthamāgatavasena diṭṭhapubbā. **Adiṭṭhā** ti ye parasamuddaparaselaparacakkavāḷādīsu ṭhitā. **“Yeva dūre vasanti avidūre”** ti iminā pana dukena attano attabhāvassa dūre ca avidūre ca vasante satte dasseti. Te upādāyupādāvasena veditabbā. Attano hi kāye vasantā sattā avidūre, bahikāye vasantā dūre. Tathā antoupacāre vasantā avidūre, bahiupacāre vasantā dūre. Attano vihāre gāme janapade dīpe cakkavāḷe vasantā avidūre, paracakkavāḷe vasantā dūre vasantīti vuccanti.

**Bhūtā** ti jātā, abhinibbattā. Ye bhūtā eva, na puna bhavissantīti saṅkhyaṃ gacchanti, tesaṃ khīṇāsavānametaṃ adhivacanaṃ. Sambhavamesantīti **sambhavesī**. Appahīnabhavasaṃyojanattā āyatimpi sambhavaṃ esantānaṃ sekkhaputhujjanānametaṃ adhivacanaṃ. Atha vā catūsu yonīsu aṇḍajajalābujā sattā yāva aṇḍakosaṃ vatthikosañca na bhindanti, tāva sambhavesī nāma. Aṇḍakosaṃ vatthikosañca bhinditvā bahi nikkhantā bhūtā nāma. Saṃsedajā opapātikā ca paṭhamacittakkhaṇe sambhavesī nāma. Dutiyacittakkhaṇato pabhuti bhūtā nāma. Yena vā iriyāpathena jāyanti, yāva tato aññaṃ na pāpuṇanti, tāva sambhavesī nāma. Tato paraṃ bhūtāti.

##### 148

Evaṃ Bhagavā “sukhino vā” ti ādīhi aḍḍhateyyāhi gāthāhi nānappakārato tesaṃ bhikkhūnaṃ hitasukhāgamapatthanāvasena sattesu mettābhāvanaṃ dassetvā idāni ahitadukkhānāgamapatthanāvasenāpi taṃ dassento āha **“na paro paraṃ nikubbethā”** ti. Esa porāṇapāṭho, idāni pana “paraṃ hī” ti pi paṭhanti, ayaṃ na sobhano.

Tattha **paro** ti parajano. **Paran** ti parajanaṃ. **Na nikubbethā** ti na vañceyya. **Nātimaññethā** ti na atikkamitvā maññeyya. **Katthacī** ti katthaci okāse, gāme vā nigame vā khette vā ñātimajjhe vā pūgamajjhe vāti ādi. **Nan** ti etaṃ. **Kañcī** ti yaṃ kañci khattiyaṃ vā brāhmaṇaṃ vā gahaṭṭhaṃ vā pabbajitaṃ vā sugataṃ vā duggataṃ vāti ādi. **Byārosanā paṭighasaññā** ti kāyavacīvikārehi byārosanāya ca, manovikārena paṭighasaññāya ca. “Byārosanāya paṭighasaññāyā” ti hi vattabbe “byārosanā paṭighasaññā” ti vuccati yathā “samma daññāya vimuttā” ti vattabbe “samma daññā vimuttā” ti, yathā ca “anupubbasikkhāya anupubbakiriyāya anupubbapaṭipadāyā” ti vattabbe “anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā” ti <small>(a. ni. 8.19; udā. 45; cūḷava. 385)</small>. **Nāññamaññassa dukkhamiccheyyā** ti aññamaññassa dukkhaṃ na iccheyya. Kiṃ vuttaṃ hoti? Na kevalaṃ “sukhino vā khemino vā hontū” ti ādi manasikāravaseneva mettaṃ bhāveyya. Kiṃ pana “aho vata yo koci parapuggalo yaṃ kañci parapuggalaṃ vañcanādīhi nikatīhi na nikubbetha, jātiādīhi ca navahi mānavatthūhi katthaci padese yaṃ kañci parapuggalaṃ nātimaññeyya, aññamaññassa ca byārosanāya vā paṭighasaññāya vā dukkhaṃ na iccheyyā” ti evampi manasi karonto bhāveyyāti.

##### 149

Evaṃ ahitadukkhānāgamapatthanāvasena atthato mettābhāvanaṃ dassetvā idāni tam eva upamāya dassento āha **“mātā yathā niyaṃ puttan”** ti.

Tassattho – yathā mātā **niyaṃ puttaṃ** attani jātaṃ orasaṃ puttaṃ, tañca **ekaputtam eva āyusā anurakkhe**, tassa dukkhāgamapaṭibāhanatthaṃ attano āyumpi cajitvā taṃ anurakkhe, **evampi sabbabhūtesu** idaṃ **mettamānasaṃ bhāvaye**, punappunaṃ janaye vaḍḍhaye, tañca aparimāṇasattārammaṇavasena ekasmiṃ vā satte anavasesapharaṇavasena **aparimāṇaṃ** bhāvayeti.

##### 150

Evaṃ sabbākārena mettābhāvanaṃ dassetvā idāni tass’eva vaḍḍhanaṃ dassento āha **“mettañca sabbalokasmī”** ti.

Tattha mijjati tāyati cāti mitto, hitajjhāsayatāya siniyhati, ahitāgamato rakkhati cāti attho. Mittassa bhāvo **mettaṃ. Sabbasmin** ti anavasese. **Lokasmin** ti sattaloke. Manasi bhavanti **mānasaṃ**. Tañhi cittasampayuttattā evaṃ vuttaṃ. **Bhāvaye** ti vaḍḍhaye. Nāssa parimāṇanti **aparimāṇaṃ**, appamāṇasattārammaṇatāya evaṃ vuttaṃ. **Uddhan** ti upari. Tena arūpabhavaṃ gaṇhāti. **Adho** ti heṭṭhā. Tena kāmabhavaṃ gaṇhāti. **Tiriyan** ti vemajjhaṃ. Tena rūpabhavaṃ gaṇhāti. **Asambādhan** ti sambādhavirahitaṃ, bhinnasīmanti vuttaṃ hoti. Sīmā nāma paccatthiko vuccati, tasmimpi pavattanti attho. **Averan** ti veravirahitaṃ, antarantarāpi veracetanāpātubhāvavirahitanti vuttaṃ hoti. **Asapattan** ti vigatapaccatthikaṃ. Mettāvihārī hi puggalo manussānaṃ piyo hoti, amanussānaṃ piyo hoti, nāssa koci paccatthiko hoti, tenassa taṃ mānasaṃ vigatapaccatthikattā “asapattan” ti vuccati. Pariyāyavacanañhi etaṃ, yad idaṃ paccatthiko sapattoti. Ayaṃ anupadato atthavaṇṇanā.

Ayaṃ pan’ettha adhippetatthavaṇṇanā – yadetaṃ “evampi sabbabhūtesu mānasaṃ bhāvaye aparimāṇan” ti vuttaṃ. Tañcetaṃ aparimāṇaṃ mettaṃ mānasaṃ sabbalokasmiṃ bhāvaye vaḍḍhaye, vuḍḍhiṃ, virūḷhiṃ, vepullaṃ gamaye. Kathaṃ? **Uddhaṃ adho ca tiriyañca**, uddhaṃ yāva bhavaggā, adho yāva avīcito, tiriyaṃ yāva avasesadisā. Uddhaṃ vā āruppaṃ, adho kāmadhātuṃ, tiriyaṃ rūpadhātuṃ anavasesaṃ pharanto. Evaṃ bhāventopi ca taṃ yathā asambādhaṃ, averaṃ, asapattañca, hoti tathā sambādhaverasapattābhāvaṃ karonto bhāvaye. Yaṃ vā taṃ bhāvanāsampadaṃ pattaṃ sabbattha okāsalābhavasena asambādhaṃ. Attano paresu āghātapaṭivinayena averaṃ, attani ca paresaṃ āghātapaṭivinayena asapattaṃ hoti, taṃ asambādhaṃ averaṃ asapattaṃ aparimāṇaṃ mettaṃ mānasaṃ uddhaṃ adho tiriyañcāti tividhaparicchede sabbalokasmiṃ bhāvaye vaḍḍhayeti.

##### 151

Evaṃ mettābhāvanāya vaḍḍhanaṃ dassetvā idāni taṃ bhāvanamanuyuttassa viharato iriyāpathaniyamābhāvaṃ dassento āha **“tiṭṭhaṃ caraṃ…pe… adhiṭṭheyyā”** ti.

Tassattho – evametaṃ mettaṃ mānasaṃ bhāvento so “nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā, ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyā” ti ādīsu <small>(dī. ni. 2.374; ma. ni. 1.107; vibha. 508)</small> viya iriyāpathaniyamaṃ akatvā yathāsukhaṃ aññataraññatarairiyāpathabādhanavinodanaṃ karonto tiṭṭhaṃ vā caraṃ vā nisinno vā sayāno vā yāvatā vigatamiddho assa, atha etaṃ mettājhānassatiṃ adhiṭṭheyya.

Atha vā evaṃ mettābhāvanāya vaḍḍhanaṃ dassetvā idāni vasībhāvaṃ dassento āha **“tiṭṭhaṃ caran”** ti. Vasippatto hi tiṭṭhaṃ vā caraṃ vā nisinno vā sayāno vā yāvatā iriyāpathena etaṃ mettājhānassatiṃ adhiṭṭhātukāmo hoti. Atha vā tiṭṭhaṃ vā caraṃ vāti na tassa ṭhānādīni antarāyakarāni honti, api ca kho so yāvatā etaṃ mettājhānassatiṃ adhiṭṭhātukāmo hoti, tāvatā vitamiddho hutvā adhiṭṭhāti, natthi tassa tattha dandhāyitattaṃ. Tenāha **“tiṭṭhaṃ caraṃ nisinno va sayāno, yāvatāssa vitamiddho. Etaṃ satiṃ adhiṭṭheyyā”** ti.

Tassāyamadhippāyo – yaṃ taṃ “mettañ ca sabbalokasmi, mānasaṃ bhāvaye” ti vuttaṃ, taṃ tathā bhāvaye, yathā ṭhānādīsu yāvatā iriyāpathena, ṭhānādīni vā anādiyitvā yāvatā etaṃ mettājhānassatiṃ adhiṭṭhātukāmo assa, tāvatā vitamiddho hutvā etaṃ satiṃ adhiṭṭheyyāti.

Evaṃ mettābhāvanāya vasībhāvaṃ dassento “etaṃ satiṃ adhiṭṭheyyā” ti tasmiṃ mettāvihāre niyojetvā idāni taṃ vihāraṃ thunanto āha **“brahmam etaṃ vihāram idha māhū”** ti.

Tassattho – yvāyaṃ “sukhinova khemino hontū” ti ādiṃ katvā yāva “etaṃ satiṃ adhiṭṭheyyā” ti saṃvaṇṇito mettāvihāro, **etaṃ** catūsu dibbabrahmaariyairiyāpathavihāresu niddosattā attanopi paresampi atthakarattā ca **idha** ariyassa dhammavinaye **brahmavihāram āhu**, seṭṭhavihāramāhūti. Yato satataṃ samitaṃ abbokiṇṇaṃ tiṭṭhaṃ caraṃ nisinno vā sayāno vā yāvatāssa vitamiddho, etaṃ satiṃ adhiṭṭheyyāti.

##### 152

Evaṃ Bhagavā tesaṃ bhikkhūnaṃ nānappakārato mettābhāvanaṃ dassetvā idāni yasmā mettā sattārammaṇattā attadiṭṭhiyā āsannā hoti tasmā diṭṭhigahaṇanisedhanamukhena tesaṃ bhikkhūnaṃ tadeva mettājhānaṃ pādakaṃ katvā ariyabhūmippattiṃ dassento āha **“diṭṭhiñ ca anupaggammā”** ti. Imāya gāthāya desanaṃ samāpesi.

Tassattho – yvāyaṃ “brahmametaṃ vihāramidhamāhū” ti saṃvaṇṇito mettājhānavihāro, tato vuṭṭhāya ye tattha vitakkavicārādayo dhammā, te, tesañca vatthādianusārena rūpadhamme pariggahetvā iminā nāmarūpaparicchedena “suddhasaṅkhārapuñjoyaṃ, na idha sattūpalabbhatī” ti <small>(saṃ. ni. 1.171)</small> evaṃ **diṭṭhiñ ca anupaggamma** anupubbena lokuttarasīlena **sīlavā** hutvā lokuttarasīlasampayutteneva sotāpattimaggasammādiṭṭhisaṅkhātena **dassanena sampanno**. Tato paraṃ yopāyaṃ vatthukāmesu gedho kilesakāmo appahīno hoti, tampi sakadāgāmianāgāmimaggehi tanubhāvena anavasesappahānena ca **kāmesu gedhaṃ vineyya** vinayitvā vūpasametvā **na hi jātu gabbhaseyya puna reti** ekaṃsen’eva puna gabbhaseyyaṃ na eti, suddhāvāsesu nibbattitvā tattheva arahattaṃ pāpuṇitvā parinibbātīti.

Evaṃ Bhagavā desanaṃ samāpetvā te bhikkhū āha – “gacchatha, bhikkhave, tasmiṃyeva vanasaṇḍe viharatha. Imañ ca suttaṃ māsassa aṭṭhasu dhammassavanadivasesu gaṇḍiṃ ākoṭetvā ussāretha, dhammakathaṃ karotha, sākacchatha, anumodatha, idameva kammaṭṭhānaṃ āsevatha, bhāvetha, bahulīkarotha. Tepi vo amanussā taṃ bheravārammaṇaṃ na dassessanti, aññadatthu atthakāmā hitakāmā bhavissantī” ti. Te “sādhū” ti Bhagavato paṭissuṇitvā uṭṭhāyāsanā Bhagavantaṃ abhivādetvā, padakkhiṇaṃ katvā, tattha gantvā, tathā akaṃsu. Devatāyo ca “bhadantā amhākaṃ atthakāmā hitakāmā” ti pītisomanassajātā hutvā sayam eva senāsanaṃ sammajjanti, uṇhodakaṃ paṭiyādenti, piṭṭhiparikammapādaparikammaṃ karonti, ārakkhaṃ saṃvidahanti. Te bhikkhū tath’eva mettaṃ bhāvetvā tam eva ca pādakaṃ katvā vipassanaṃ ārabhitvā sabbeva tasmiṃyeva antotemāse aggaphalaṃ arahattaṃ pāpuṇitvā mahāpavāraṇāya visuddhipavāraṇaṃ pavāresun ti.

> Evañhi atthakusalena tathāgatena,  
> Dhammissarena kathitaṃ karaṇīyamatthaṃ;  
> Katvānubhuyya paramaṃ hadayassa santiṃ,  
> Santaṃ padaṃ abhisamenti samattapaññā.

> Tasmā hi taṃ amatamabbhutamariyakantaṃ,  
> Santaṃ padaṃ abhisamecca viharitukāmo;  
> Viññū jano vimalasīlasamādhipaññā,  
> Bhedaṃ kareyya satataṃ karaṇīyamatthanti.

{{<eof>}}
    Mettasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}