---
title: "雪山经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:36:28+08:00
lastmod: 2024-04-04
draft: false
brewing: false
weight: 109
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Hemavatasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

#### 153

Ajja pannaraso ti Hemavatasuttaṃ. Kā uppatti? Pucchāvasikā uppatti. Hemavatena hi puṭṭho Bhagavā “chasu loko samuppanno” ti ādīni abhāsi. Tattha “ajja pannaraso” ti ādi Sātāgirena vuttaṃ, “iti Sātāgiro” ti ādi saṅgītikārehi, “kacci mano” ti ādi Hemavatena, “chasu loko” ti ādi Bhagavatā, taṃ sabbam pi samodhānetvā “Hemavatasuttan” ti vuccati. “Sātāgirisuttan” ti ekaccehi.

Tattha yāyaṃ “ajja pannaraso” ti ādi gāthā. Tassā uppatti imasmiṃ yeva bhaddakappe vīsati-vassa-sahassāyukesu purisesu uppajjitvā soḷasa-vassasahassāyukāni ṭhatvā parinibbutassa Bhagavato Kassapasammāsambuddhassa mahatiyā pūjāya sarīrakiccaṃ akaṃsu. Tassa dhātuyo avikiritvā suvaṇṇakkhandho viya ekagghanā hutvā aṭṭhaṃsu, dīghāyukabuddhānañ hi esā dhammatā. Appāyukabuddhā pana yasmā bahutarena janena adiṭṭhā eva parinibbāyanti, tasmā dhātupūjam pi katvā “tattha tattha janā puññaṃ pasavissantī” ti anukampāya “dhātuyo vikirantū” ti adhiṭṭhahanti, tena tesaṃ suvaṇṇacuṇṇāni viya dhātuyo vikiranti, seyyathāpi amhākaṃ Bhagavato.

Manussā tassa Bhagavato ekaṃ yeva dhātugharaṃ katvā cetiyaṃ patiṭṭhāpesuṃ yojanaṃ ubbedhena parikkhepena ca. Tassa ekekagāvutantarāni cattāri dvārāni ahesuṃ. Ekaṃ dvāraṃ kikī rājā aggahesi, ekaṃ tass’eva putto Pathavindharo nāma, ekaṃ senāpatipamukhā amaccā, ekaṃ seṭṭhipamukhā jānapadā. Rattasuvaṇṇamayā ekagghanā, suvaṇṇarasapaṭibhāgā ca nānāratanamayā iṭṭhakā ahesuṃ, ekekā satasahassagghanikā. Te haritāla-manosilāhi mattikā-kiccaṃ, surabhi-telena udakakiccañ ca katvā taṃ cetiyaṃ patiṭṭhāpesuṃ.

Evaṃ patiṭṭhite cetiye dve kulaputtā sahāyakā nikkhamitvā sammukhasāvakānaṃ therānaṃ santike pabbajiṃsu. Dīghāyukabuddhānañ hi sammukhasāvakā yeva pabbājenti, upasampādenti, nissayaṃ denti, itare na labhanti. Tato te kulaputtā “sāsane, bhante, kati dhurānī” ti pucchiṃsu. Therā “dve dhurānī” ti kathesuṃ “vāsadhuraṃ, pariyattidhurañ cā” ti.

Tattha pabbajitena kulaputtena ācariyupajjhāyānaṃ santike pañca vassāni vasitvā, vattapaṭivattaṃ pūretvā, pātimokkhaṃ dve-tīṇi-bhāṇavārasuttantāni ca paguṇaṃ katvā, kammaṭṭhānaṃ uggahetvā, kule vā gaṇe vā nirālayena araññaṃ pavisitvā, arahattasacchikiriyāya ghaṭitabbaṃ vāyamitabbaṃ, etaṃ **vāsadhuraṃ**. Attano thāmena pana ekaṃ vā nikāyaṃ pariyāpuṇitvā dve vā pañca vā nikāye pariyattito ca atthato ca suvisadaṃ sāsanaṃ anuyuñjitabbaṃ, etaṃ **pariyattidhuran** ti.

Atha te kulaputtā “dvinnaṃ dhurānaṃ vāsadhuram eva seṭṭhan” ti vatvā “mayaṃ pan’amhā daharā, vuḍḍhakāle vāsadhuraṃ paripūressāma, pariyattidhuraṃ tāva pūremā” ti pariyattiṃ ārabhiṃsu. Te pakatiyā va paññavanto nacirass’eva sakale buddhavacane pakataññano vinaye ca ativiya vinicchayakusalā ahesuṃ. Tesaṃ pariyattiṃ nissāya parivāro uppajji, parivāraṃ nissāya lābho, ekamekassa pañcasatapañcasatā bhikkhū parivārā ahesuṃ. Te satthusāsanaṃ dīpentā vihariṃsu, puna buddhakālo viya ahosi.

Tadā dve bhikkhū gāmakāvāse viharanti dhammavādī ca adhammavādī ca. Adhammavādī caṇḍo hoti pharuso mukharo, tassa ajjhācāro itarassa pākaṭo hoti. Tato naṃ “idaṃ te, āvuso, kammaṃ sāsanassa appatirūpan” ti codesi. So “kiṃ te diṭṭhaṃ, kiṃ sutan” ti vikkhipati. Itaro “vinayadharā jānissantī” ti āha. Tato adhammavādī “sace imaṃ vatthuṃ vinayadharā vinicchinissanti, addhā me sāsane patiṭṭhā na bhavissatī” ti ñatvā attano pakkhaṃ kātukāmo tāvad eva parikkhāre ādāya te dve there upasaṅkamitvā samaṇaparikkhāre datvā tesaṃ nissayena viharitum āraddho, sabbañ ca nesaṃ upaṭṭhānaṃ karonto sakkaccaṃ vattapaṭivattaṃ pūretukāmo viya akāsi.

Tato ekadivasaṃ upaṭṭhānaṃ gantvā vanditvā tehi vissajjiyamāno pi aṭṭhāsi yeva. Therā “kiñci vattabbam atthī” ti taṃ pucchiṃsu. So “āma, bhante, ekena me bhikkhunā saha ajjhācāraṃ paṭicca vivādo atthi, so yadi taṃ vatthuṃ idhāgantvā āroceti, yathāvinicchayaṃ na vinicchinitabban” ti. Therā “osaṭaṃ vatthuṃ yathāvinicchayaṃ na vinicchinituṃ na vaṭṭatī” ti āhaṃsu. So “evaṃ kariyamāne, bhante, mama sāsane patiṭṭhā natthi, mayh’etaṃ pāpaṃ hotu, mā tumhe vinicchinathā” ti. Te tena nippīḷiyamānā sampaṭicchiṃsu.

So tesaṃ paṭiññaṃ gahetvā puna taṃ āvāsaṃ gantvā “sabbaṃ vinayadharānaṃ santike niṭṭhitan” ti taṃ dhammavādiṃ suṭṭhutaraṃ avamaññanto pharusena samudācarati. Dhammavādī “nissaṅko ayaṃ jāto” ti tāvad eva nikkhamitvā therānaṃ parivāraṃ bhikkhusahassaṃ upasaṅkamitvā āha “nanu, āvuso, osaṭaṃ vatthu yathādhammaṃ vinicchinitabbaṃ, anosarāpetvā eva vā aññamaññaṃ accayaṃ desāpetvā sāmaggī kātabbā. Ime pana therā neva vatthuṃ vinicchiniṃsu, na sāmaggiṃ akaṃsu, kiṃ nām’etan” ti? Te pi sutvā tuṇhī ahesuṃ “nūna kiñci ācariyehi ñātan” ti. Tato adhammavādī okāsaṃ labhitvā “tvaṃ pubbe ‘vinayadharā jānissantī’ ti bhaṇasi, idāni tesaṃ vinayadharānaṃ ārocehi taṃ vatthun” ti dhammavādiṃ pīḷetvā “ajjatagge parājito tvaṃ, mā taṃ āvāsaṃ āgacchī” ti vatvā pakkāmi.

Tato dhammavādī there upasaṅkamitvā “tumhe sāsanaṃ anapekkhitvā ‘amhe upaṭṭhesi paritosesī’ ti puggalam eva apekkhittha, sāsanaṃ arakkhitvā puggalaṃ rakkhittha, ajjatagge dāni tumhākaṃ vinicchayaṃ vinicchinituṃ na vaṭṭati, ajja parinibbuto Kassapo Bhagavā” ti mahāsaddena kanditvā “naṭṭhaṃ satthu sāsanan” ti paridevamāno pakkāmi.

Atha kho te bhikkhū saṃviggamānasā “mayaṃ puggalam anurakkhantā sāsanaratanaṃ sobbhe pakkhipimhā” ti kukkuccaṃ uppādesuṃ. Te ten’eva kukkuccena upahatāsayattā [^1] kālaṃ katvā sagge nibbattitum asakkontā ekācariyo Himavati Hemavate pabbate nibbatti **Hemavato** yakkho ti nāmena, dutiyācariyo Majjhimadese Sātapabbate **Sātāgiro** ti nāmena. Te pi nesaṃ parivārā bhikkhū tesaṃ yeva anuvattitvā sagge nibbattitum asakkontā tesaṃ parivārā yakkhā va hutvā nibbattiṃsu. Tesaṃ pana paccayadāyakā gahaṭṭhā devaloke nibbatiṃsu. Hemavata-Sātāgirā aṭṭhavīsati-yakkha-senāpatīnam abbhantarā mahānubhāvā yakkharājāno ahesuṃ.

[^1]: PTS adds *tesaṃ jeṭṭhako*.

Yakkhasenāpatīnañ ca ayaṃ dhammatā māse māse aṭṭha divasāni dhammavinicchayatthaṃ Himavati Manosilātale Nāgavatimaṇḍape[^2] devatānaṃ sannipāto hoti, tattha sannipatitabban ti. Atha Sātāgira-Hemavatā tasmiṃ samāgame aññamaññaṃ disvā sañjāniṃsu “tvaṃ, samma, kuhiṃ uppanno, tvaṃ kuhin” ti attano attano uppattiṭṭhānañ ca pucchitvā vippaṭisārino ahesuṃ “naṭṭhā mayaṃ, samma, pubbe vīsati vassasahassāni samaṇadhammaṃ katvā ekaṃ pāpasahāyaṃ nissāya yakkhayoniyaṃ uppannā, amhākaṃ pana paccayadāyakā kāmāvacaradevesu nibbattā” ti. Atha Sātāgiro āha “mārisa, Himavā nāma acchariyabbhutasammato, kiñci acchariyaṃ disvā vā sutvā vā mamāpi āroceyyāsī” ti. Hemavato pi āha “mārisa, Majjhimadeso nāma acchariyabbhutasammato, kiñci acchariyaṃ disvā vā sutvā vā mamāpi āroceyyāsī” ti. Evaṃ tesu dvīsu sahāyesu aññamaññaṃ katikaṃ katvā, tam eva uppattiṃ avivajjetvā[^3] vasamānesu ekaṃ buddhantaraṃ vītivattaṃ, mahāpathavī ekayojana-tigāvuta-mattaṃ ussadā.

[^2]: PTS as *Bhagalavati pabbate*.
[^3]: PTS as *ariñcitvā*.

Ath’amhākaṃ bodhisatto Dīpaṅkarapādamūle katapaṇidhāno yāva Vessantarajātakaṃ tāva pāramiyo pūretvā, Tusitabhavane uppajjitvā, tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā, Dhammapadanidāne vuttanayena devatāhi āyācito pañca mahāvilokanāni viloketvā, devatānaṃ ārocetvā, dvattiṃsāya pubbanimittesu vattamānesu idha paṭisandhiṃ aggahesi dasasahassi-lokadhātuṃ kampetvā. Tāni disvā pi ime rājayakkhā “iminā kāraṇena nibbattānī” ti na jāniṃsu, “khiḍḍāpasutattā nevāddasaṃsū” ti eke. Esa nayo jātiyaṃ abhinikkhamane bodhiyañ ca. Dhammacakkappavattane pana pañcavaggiye āmantetvā Bhagavati tiparivaṭṭaṃ dvādasākāraṃ varadhammacakkaṃ pavattente mahābhūmicālaṃ pubbanimittaṃ pāṭihāriyāni ca etesaṃ eko Sātāgiro yeva paṭhamaṃ addasa. Nibbattikāraṇañ ca tesaṃ ñatvā sapariso Bhagavantaṃ upasaṅkamma dhammadesanaṃ assosi, na ca kiñci visesaṃ adhigacchi. Kasmā? So hi dhammaṃ suṇanto Hemavataṃ anussaritvā “āgato nu kho me sahāyako no” ti parisaṃ oloketvā taṃ apassanto “vañcito me sahāyo, yo evaṃ vicitrapaṭibhānaṃ Bhagavato dhammadesanaṃ na suṇātī” ti vikkhittacitto ahosi. Bhagavā ca atthaṅgate pi ca sūriye desanaṃ na niṭṭhāpesi.

Atha Sātāgiro “sahāyaṃ gahetvā tena sahāgamma dhammadesanaṃ sossāmī” ti hatthiyāna-assayāna-garuḷayānādīni māpetvā pañcahi yakkhasatehi parivuto Himavantābhimukho pāyāsi. Tadā Hemavato pi. Yasmā paṭisandhi-jāti-abhinikkhamana-bodhi-parinibbānesv eva dvattiṃsa pubbanimittāni hutvā va pativigacchanti, na ciraṭṭhitikāni honti, dhammacakkapavattane pana tāni savisesāni hutvā, cirataraṃ ṭhatvā nirujjhanti, tasmā Himavati taṃ acchariyapātubhāvaṃ disvā “yato ahaṃ jāto, na kadāci ayaṃ pabbato evaṃ abhirāmo bhūtapubbo, handa dāni mama sahāyaṃ gahetvā āgamma tena saha imaṃ pupphasiriṃ anubhavissāmī” ti tath’eva Majjhimadesābhimukho āgacchati.

Te ubho pi Rājagahassa upari samāgantvā aññamaññassa āgamanakāraṇaṃ pucchiṃsu. Hemavato āha “yato ahaṃ, mārisa, jāto nāyaṃ pabbato evaṃ akālakusumitehi rukkhehi abhirāmo bhūtapubbo, tasmā etaṃ pupphasiriṃ tayā saddhiṃ anubhavissāmī ti āgato’mhī” ti. Sātāgiro āha “jānāsi, pana, tvaṃ mārisa, yena kāraṇena imaṃ akālapupphapāṭihāriyaṃ jātan” ti? “Na jānāmi, mārisā” ti. “Imaṃ, mārisa, pāṭihāriyaṃ na kevala Himavante yeva, api ca kho pana dasasahassilokadhātūsu nibbattaṃ, Sammāsambuddho loke uppanno, ajja dhammacakkaṃ pavattesi, tena kāraṇenā” ti. Evaṃ Sātāgiro Hemavatassa buddhuppādaṃ kathetvā, taṃ Bhagavato santikaṃ ānetukāmo imaṃ gātham āha. Keci pana Gotamake cetiye viharante Bhagavati ayam evam āhā ti bhaṇanti “ajja pannaraso” ti.

Tattha **ajjā** ti ayaṃ rattindivo, pakkhagaṇanato **pannaraso**, upavasitabbato **uposatho**. Tīsu vā uposathesu ajja pannaraso uposatho, na cātuddasī uposatho, na sāmaggī-uposatho. Yasmā vā pātimokkhuddesa-aṭṭhaṅga-upavāsa-paññatti-divasādīsu sambahulesu atthesu uposathasaddo vattati.

> “Āyāmāvuso, Kappina, uposathaṃ gamissāmā” ti

ādīsu hi pātimokkhuddese uposathasaddo,

> “Evaṃ aṭṭhaṅgasamannāgato kho Visākhe uposatho upavuttho” ti <small>(a. ni. 8.43)</small>

ādīsu pāṇātipātā veramaṇiādikesu aṭṭhaṅgesu,

> “Suddhassa ve sadā phaggu,<br>suddhass’uposatho sadā” ti <small>(ma. ni. 1.79)</small>

ādīsu upavāse,

> “Uposatho nāma Nāgarājā” ti <small>(dī. ni. 2.246; ma. ni. 3.258)</small>

ādīsu paññattiyaṃ,

> “Tadah’uposathe pannarase sīsaṃnhātassā” ti <small>(dī. ni. 3.85; ma. ni. 3.256)</small>

ādīsu divase, tasmā avasesatthaṃ paṭikkhipitvā Āsāḷhī-puṇṇama-divasaṃ yeva niyāmento āha “ajja pannaraso uposatho” ti, pāṭipado dutiyo ti evaṃ gaṇiyamāne ajja pannaraso divaso ti attho.

Divi bhavāni dibbāni, dibbāni[^4] ettha atthī ti **dibbā**. Kāni tāni? Rūpāni. Tañ hi rattiṃ devānaṃ dasasahassilokadhātuto sannipatitānaṃ sarīra-vatthābharaṇa-vimānappabhāhi abbhādi-upakkilesa-virahitāya candappabhāya ca sakalajambudīpo alaṅkato ahosi. Visesālaṅkato ca paramavisuddhidevassa Bhagavato sarīrappabhāya. Tenāha “dibbā ratti upaṭṭhitā” ti.

[^4]: PTS omits.

Evaṃ rattiguṇa-vaṇṇanā-padesenāpi sahāyassa cittappasādaṃ janento buddhuppādaṃ kathetvā āha “anomanāmaṃ satthāraṃ, handa passāma Gotaman” ti. Tattha anomehi alāmakehi sabbākāra-paripūrehi guṇehi nāmaṃ assā ti **anomanāmo**. Tathā hi’ssa

> “bujjhitā saccānī ti Buddho, bodhetā pajāyā ti Buddho” ti <small>(mahāni. 192, cūḷani. pārāyanatthutigāthāniddesa 97, paṭi. ma. 1.162)</small>

ādinā nayena Buddho ti anomehi guṇehi nāmaṃ,

> “bhaggarāgo ti Bhagavā, bhaggadoso ti Bhagavā” ti <small>(mahāni. 84)</small>

ādinā nayena ca anomehi guṇehi nāmaṃ. Esa nayo “arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno” ti ādīsu. Diṭṭhadhammikādīsu atthesu devamanusse anusāsati “imaṃ pajahatha, imaṃ samādāya vattathā” ti **satthā**. Api ca

> “satthā Bhagavā satthavāho, yathā satthavāho satte kantāraṃ tāretī” ti <small>(mahāni. 190)</small>

ādinā Niddese vuttanayenāpi satthā. Taṃ anomanāmaṃ satthāraṃ.

**Handā** ti byavasānatthe nipāto. **Passāmā** ti tena attānaṃ saha saṅgahetvā paccuppannavacanaṃ. **Gotaman** ti Gotamagottaṃ. Kiṃ vuttaṃ hoti? “Satthā, na satthā” ti mā vimatiṃ akāsi, ekantabyavasito hutvā va ehi passāma Gotaman ti.

#### 154

Evaṃ vutte Hemavato “ayaṃ Sātāgiro ‘anomanāmaṃ satthāran’ ti bhaṇanto tassa sabbaññutaṃ pakāseti, sabbaññuno ca dullabhā loke, sabbaññupaṭiññehi Pūraṇādi-sadiseh’eva loko upadduto. So pana yadi sabbaññū, addhā tādilakkhaṇappatto bhavissati, tena taṃ evaṃ pariggaṇhissāmī” ti cintetvā tādilakkhaṇaṃ pucchanto āha “kacci mano” ti.

Tattha **kaccī** ti pucchā. **Mano** ti cittaṃ. **Supaṇihito** ti suṭṭhu ṭhapito, acalo asampavedhī. Sabbesu bhūtesu **sabbabhūtesu**. **Tādino** ti tādilakkhaṇappattass’eva sato. Pucchā eva vā ayaṃ, so te satthā sabbabhūtesu tādī, udāhu no ti. **Iṭṭhe aniṭṭhe cā** ti evarūpe ārammaṇe. **Saṅkappā** ti vitakkā. **Vasīkatā** ti vasaṃ gamitā.

Kiṃ vuttaṃ hoti? Yaṃ tvaṃ satthāraṃ vadasi, tassa te satthuno kacci tādilakkhaṇappattassa sato sabbabhūtesu mano supaṇihito, udāhu yāva calanapaccayaṃ na labhati, tāva supaṇihito viya khāyati. So vā te satthā kacci sabbabhūtesu samacittena tādī, udāhu no, ye ca kho iṭṭhāniṭṭhesu ārammaṇesu rāgadosavasena saṅkappā uppajjeyyuṃ, tyāssa kacci vasīkatā, udāhu kadāci tesam pi vasena vattatī ti.

#### 155

Tato Sātāgiro Bhagavato sabbaññubhāve byavasitattā sabbe sabbaññuguṇe anujānanto āha “mano c’assa supaṇihito” ti ādi. 

Tattha **supaṇihito** ti suṭṭhu ṭhapito, pathavīsamo avirujjhanaṭṭhena, Sinerusamo suppatiṭṭhitācalanaṭṭhena, indakhīlasamo catubbidhamāra-paravādigaṇehi akampiyaṭṭhena. Anacchariyañ c’etaṃ, Bhagavato idāni sabbākārasampannattā sabbaññubhāve ṭhitassa mano supaṇihito acalo bhaveyya. Yassa tiracchānabhūtassāpi sarāgādikāle Chaddantanāgakule uppannassa savisena sallena viddhassa acalo ahosi, vadhake pi tasmiṃ nappadussi, aññadatthu tass’eva attano dante chetvā adāsi, tathā Mahākapibhūtassa mahatiyā silāya sīse pahaṭassāpi tass’eva ca maggaṃ dassesi, tathā Vidhurapaṇḍitabhūtassa pādesu gahetvā saṭṭhiyojane Kāḷapabbatapapāte pakkhittassāpi aññadatthu tass’eva yakkhass’atthāya dhammaṃ desesi. Tasmā sammad eva āha Sātāgiro “mano c’assa supaṇihito” ti.

**Sabbabhūtesu** **tādino** ti sabbasattesu tādilakkhaṇappattass’eva sato mano supaṇihito, na yāva paccayaṃ na labhatī ti attho. Tattha Bhagavato tādilakkhaṇaṃ pañcadhā veditabbaṃ. Yathāha

> “Bhagavā pañcah’ākārehi tādī, iṭṭhāniṭṭhe tādī, cattāvī ti tādī, muttāvī ti tādī, tiṇṇāvī ti tādī, tanniddesā ti tādī. Kathaṃ Bhagavā iṭṭhāniṭṭhe tādī? Bhagavā lābhe pi tādī” ti <small>(mahāni. 38)</small>.

Evam ādi sabbaṃ Niddese vuttanayen’eva gahetabbaṃ. Lābhādayo ca tassa Mahā-aṭṭhakathāyaṃ vitthāritanayena veditabbā.

“Pucchā eva vā ayaṃ, so te satthā sabbabhūtesu tādī, udāhu no” ti imasmim pi vikappe sabbabhūtesu samacittatāya tādī amhākaṃ satthā ti attho. Ayañ hi Bhagavā sukhūpasaṃhārakāmatāya dukkhāpanayanakāmatāya ca sabbasattesu samacitto, yādiso attani, tādiso paresu, yādiso mātari Mahāmāyāya, tādiso Ciñcamāṇavikāya, yādiso pitari Suddhodane, tādiso Suppabuddhe, yādiso putte Rāhule, tādiso vadhakesu Devadatta-Dhanapālaka-Aṅgulimālādīsu. Sadevake loke pi tādī. Tasmā sammad evāha Sātāgiro “sabbabhūtesu tādino” ti.

**Atho iṭṭhe aniṭṭhe cā** ti, ettha pana evaṃ attho daṭṭhabbo yaṃ kiñci iṭṭhaṃ vā aniṭṭhaṃ vā ārammaṇaṃ, sabbappakārehi tattha ye rāgadosavasena saṅkappā uppajjeyyuṃ, tyāssa anuttarena maggena rāgādīnaṃ pahīnattā vasīkatā, na kadāci tesaṃ vase vattati. So hi Bhagavā anāvilasaṅkappo suvimuttacitto suvimuttapañño ti.

Ettha ca supaṇihitamanatāya ayoniso manasikārābhāvo vutto. Sabbabhūtesu iṭṭhāniṭṭhehi so[^5] yattha bhaveyya, taṃ sattasaṅkhārabhedato duvidham ārammaṇaṃ vuttaṃ. Saṅkappavasībhāvena tasmiṃ ārammaṇe tassa manasikārābhāvato kilesappahānaṃ vuttaṃ. Supaṇihitamanatāya ca manosamācārasuddhi, sabbabhūtesu tāditāya kāyasamācārasuddhi, saṅkappavasībhāvena vitakkamūlakattā vācāya vacīsamācārasuddhi. Tathā supaṇihitamanatāya lobhādi-sabbadosābhāvo, sabbabhūtesu tāditāya mettādi-guṇasabbhāvo, saṅkappavasībhāvena paṭikūle appaṭikūla-saññitādi-bhedā ariyiddhi, tāya c’assa sabbaññubhāvo vutto hotī ti veditabbo.

[^5]: PTS as *yo*.

#### 156

Evaṃ Hemavato pubbe manodvāravasen’eva tādibhāvaṃ pucchitvā tañ ca paṭijānantam imaṃ sutvā daḷhīkammatthaṃ idāni dvārattayavasenāpi, pubbe vā saṅkhepena kāyavacīmanodvārasuddhiṃ pucchitvā tañ ca paṭijānantam imaṃ sutvā daḷhīkammattham eva vitthārenāpi pucchanto āha “kacci adinnan” ti.

Tattha gāthābandhasukhatthāya paṭhamaṃ adinnādānaviratiṃ pucchati. **Ārā pamādamhā** ti pañcasu kāmaguṇesu cittavossaggato dūrībhāvena abrahmacariyaviratiṃ pucchati. “Ārā pamadamhā” ti pi paṭhan ti, ārā mātugāmā ti vuttaṃ hoti. **Jhānaṃ na riñcatī** ti iminā pana tassā yeva tividhāya kāyaduccarita-viratiyā balavabhāvaṃ pucchati. Jhānayuttassa hi virati balavatī hotī ti.

#### 157

Atha Sātāgiro yasmā Bhagavā na kevalaṃ etarahi, atīte pi addhāne dīgharattaṃ adinnādānādīhi paṭivirato, tassā tassā yeva ca viratiyā ānubhāvena taṃ taṃ mahāpurisalakkhaṇaṃ paṭilabhi, sadevako c’assa loko “adinnādānā paṭivirato samaṇo Gotamo” ti ādinā nayena vaṇṇaṃ bhāsati. Tasmā vissaṭṭhāya vācāya sīhanādaṃ nadanto āha “na so adinnaṃ ādiyatī” ti.

Taṃ atthato pākaṭam eva. Imissā pi gāthāya tatiyapāde “pamādamhā pamadamhā” ti dvidhā pāṭho. Catutthapāde ca **jhānaṃ na riñcatī** ti jhānaṃ rittakaṃ suññakaṃ na karoti, na pariccajatī ti attho veditabbo.

#### 158

Evaṃ kāyadvāre suddhiṃ sutvā idāni vacīdvāre suddhiṃ pucchanto āha “kacci musā na bhaṇatī” ti.

Ettha khīṇātī ti khīṇo, vihiṃsati badhatī ti attho. Vācāya patho byappatho, khīṇo byappatho assā ti **khīṇabyappatho**. Taṃ na-kārena paṭisedhetvā pucchati “na khīṇabyappatho” ti, na pharusavāco ti vuttaṃ hoti. “Nākhīṇabyappatho” ti pi pāṭho, na akhīṇavacano ti attho. Pharusavacanañ hi paresaṃ hadaye akhīyamānaṃ tiṭṭhati. Tādisavacano kacci na so ti vuttaṃ hoti. Vibhūtī ti vināso, vibhūtiṃ kāsati[^6] karoti vā ti vibhūtikaṃ, vibhūtikam eva vebhūtikaṃ, **vebhūtiyan** ti pi vuccati, pesuññass’etaṃ adhivacanaṃ. Tañ hi sattānaṃ aññamaññato bhedanena vināsaṃ karoti. Sesaṃ uttānattham eva.

[^6]: PTS as *kāyati*.

#### 159

Atha Sātāgiro yasmā Bhagavā na kevalaṃ etarahi, atīte pi addhāne dīgharattaṃ musāvādādīhi paṭivirato, tassā tassā yeva ca viratiyā ānubhāvena taṃ taṃ mahāpurisalakkhaṇaṃ paṭilabhi, sadevako c’assa loko “musāvādā paṭivirato samaṇo Gotamo” ti vaṇṇaṃ bhāsati. Tasmā vissaṭṭhāya vācāya sīhanādaṃ nadanto āha, “musā ca so na bhaṇatī” ti.

Tattha **musā** ti vinidhāya diṭṭhādīni para-visaṃvādana-vacanaṃ. Taṃ so na bhaṇati. Dutiyapāde pana paṭhamatthavasena **na khīṇabyappatho** ti, dutiyatthavasena nākhīṇabyappatho ti pāṭho. Catutthapāde **mantā** ti paññā vuccati. Bhagavā yasmā tāya mantāya paricchinditvā **attham** eva **bhāsati** atthato anapetavacanaṃ, na samphaṃ. Aññāṇapurekkhārañ hi niratthakavacanaṃ buddhānaṃ natthi. Tasmā āha “mantā atthaṃ so bhāsatī” ti. Sesam ettha pākaṭam eva.

#### 160

Evaṃ vacīdvārasuddhim pi sutvā idāni manodvārasuddhiṃ pucchanto āha “kacci na rajjati kāmesū” ti.

Tattha **kāmā** ti vatthukāmā. Tesu kilesakāmena na rajjatī ti pucchanto anabhijjhālutaṃ pucchati. **Anāvilan** ti pucchanto byāpādena āvilabhāvaṃ sandhāya abyāpādataṃ pucchati. **Mohaṃ atikkanto** ti pucchanto yena mohena mūḷho micchādiṭṭhiṃ gaṇhāti, tassātikkamena sammādiṭṭhitaṃ pucchati. **Dhammesu cakkhumā** ti pucchanto sabbadhammesu appaṭihatassa ñāṇacakkhuno, pañcacakkhuvisayesu vā dhammesu pañcannam pi cakkhūnaṃ vasena sabbaññutaṃ pucchati “dvārattayapārisuddhiyā pi sabbaññū na hotī” ti cintetvā.

#### 161

Atha Sātāgiro yasmā Bhagavā appatvā va arahattaṃ anāgāmimaggena kāmarāgabyāpādānaṃ pahīnattā neva kāmesu rajjati, na byāpādena āvilacitto, sotāpattimaggen’eva ca micchādiṭṭhipaccayassa saccapaṭicchādakamohassa pahīnattā mohaṃ atikkanto, sāmañ ca saccāni abhisambujjhitvā buddho ti vimokkhantikaṃ nāmaṃ yathāvuttāni ca cakkhūni paṭilabhi, tasmā tassa manodvārasuddhiṃ sabbaññutañ ca ugghosento āha “na so rajjati kāmesū” ti.

#### 162

Evaṃ Hemavato Bhagavato dvārattayapārisuddhiṃ sabbaññutañ ca sutvā haṭṭho udaggo atītajātiyaṃ bāhusacca-visadāya paññāya asajjamāna-vacanappatho hutvā acchariyabbhutarūpe sabbaññuguṇe sotukāmo āha “kacci vijjāya sampanno” ti.

Tattha **vijjāya sampanno** ti iminā dassanasampattiṃ pucchati, **saṃsuddhacāraṇo** ti iminā gamanasampattiṃ. Chandavasena c’ettha dīghaṃ katvā cākāram āha, saṃsuddhacaraṇo ti attho. **Āsavā khīṇā** ti iminā etāya dassana-gamana-sampattiyā pattabbāya āsavakkhaya-saññitāya paṭhama-nibbānadhātuyā pattiṃ pucchati, **n’atthi punabbhavo** ti iminā dutiya-nibbānadhātu-patti-samatthataṃ, paccavekkhaṇañāṇena vā paramassāsappattiṃ ñatvā ṭhitabhāvaṃ.

#### 163

Tato yā esā

> “so anekavihitaṃ pubbenivāsan” ti <small>(ma. ni. 1.52)</small>

ādinā nayena [Bhayabheravādīsu](/majjhima/004/) tividhā,

> “so evaṃ samāhite citte…pe… āneñjappatte ñāṇadassanāya cittaṃ abhinīharatī” ti <small>(dī. ni. 1.279)</small>

ādinā nayena [Ambaṭṭhādīsu](/digha/03/) aṭṭhavidhā vijjā vuttā, tāya yasmā sabbāya pi sabbākārasampannāya Bhagavā upeto. Yañ c’etaṃ

> “idha, Mahānāma, ariyasāvako sīlasampanno hoti, indriyesu guttadvāro hoti, bhojane mattaññū hoti, jāgariyaṃ anuyutto hoti, sattahi saddhammehi samannāgato hoti, catunnaṃ jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hotī” ti

evaṃ uddisitvā

> “kathañ ca, Mahānāma, ariyasāvako sīlasampanno hotī” ti <small>(ma. ni. 2.24)</small>

ādinā nayena [Sekhasutte](/majjhima/053/) niddiṭṭhaṃ pannarasa-ppabhedaṃ caraṇaṃ. Tañ ca yasmā sabbūpakkilesappahānena Bhagavato ativiya saṃsuddhaṃ. Ye p’ime kāmāsavādayo cattāro āsavā, te pi yasmā sabbe saparivārā savāsanā Bhagavato khīṇā. Yasmā ca imāya vijjācaraṇasampadāya khīṇāsavo hutvā tadā Bhagavā “natthi dāni punabbhavo” ti paccavekkhitvā ṭhito, tasmā Sātāgiro Bhagavato sabbaññubhāve byavasāyena samussāhitahadayo sabbe pi guṇe anujānanto āha “vijjāya c’eva sampanno” ti.

#### 164

Tato Hemavato “sammāsambuddho Bhagavā” ti Bhagavati nikkaṅkho hutvā ākāse ṭhito yeva Bhagavantaṃ pasaṃsanto Sātāgirañ ca ārādhento āha “sampannaṃ munino cittan” ti.

Tass’attho **sampannaṃ munino cittaṃ**, “mano c’assa supaṇihito” ti ettha vutta-tādibhāvena puṇṇaṃ sampuṇṇaṃ[^7], “na so adinnaṃ ādiyatī” ti ettha vutta-kāya**kammunā**, “na so rajjati kāmesū” ti ettha vutta-mano**kammunā** ca puṇṇaṃ sampuṇṇaṃ, “musā ca so na bhaṇatī” ti ettha vutta-**byappathena** ca vacī**kammunā** ti vuttaṃ hoti. Evaṃ sampannacittañ ca anuttarāya vijjācaraṇasampadāya sampannattā **vijjācaraṇasampannañ** ca imehi guṇehi “mano c’assa supaṇihito” ti ādinā nayena **dhammato naṃ pasaṃsasi**, sabhāvato tacchato bhūtato eva naṃ pasaṃsasi, na kevalaṃ saddhāmattakenā ti dasseti.

[^7]: PTS as *puna sampannaṃ*.

#### 165

Tato Sātāgiro pi “evam etaṃ, mārisa, suṭṭhu tayā ñātañ ca anumoditañ cā” ti adhippāyena tam eva saṃrādhento āha “sampannaṃ munino…pe… dhammato anumodasī” ti.

#### 166

Evañ ca pana vatvā puna Bhagavato dassane taṃ abhitthavayamāno[^8] āha “sampannaṃ…pe… handa passāma Gotaman” ti.

[^8]: PTS as *abhittharayamāno*.

#### 167

Atha Hemavato attano abhirucitaguṇehi purimajāti-bāhusacca-balena Bhagavantaṃ abhitthunanto Sātāgiraṃ āha “eṇijaṅghaṃ…pe… ehi passāma Gotaman” ti.

Tass’attho eṇimigass’eva jaṅghā assā ti **eṇijaṅgho**. Buddhānañ hi eṇimigass’eva anupubbavaṭṭā jaṅghā honti, na purato nimmaṃsā pacchato susumārakucchi viya uddhumātā. **Kisā** ca buddhā honti dīgha-rassa-sama-vaṭṭita-yuttaṭṭhānesu tathārūpāya aṅga-paccaṅga-sampattiyā, na vaṭharapurisā viya thūlā. Paññāya vilikhita-kilesattā vā kisā. Ajjhattika-bāhira-sapatta-viddhaṃsanato **vīrā**. Ekāsanabhojitāya parimitabhojitāya ca **appāhārā**, na dvattimattālopabhojitāya. Yathāha

> “Ahaṃ kho pana, Udāyi, app ekadā iminā pattena samatittikam pi bhuñjāmi, bhiyyo pi bhuñjāmi. ‘Appāhāro samaṇo Gotamo appāhāratāya ca vaṇṇavādī’ ti iti ce maṃ, Udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ, garuṃ kareyyuṃ, māneyyuṃ, pūjeyyuṃ, sakkatvā, garuṃ katvā, upanissāya vihareyyuṃ. Ye te, Udāyi, mama sāvakā kosakāhārā pi aḍḍhakosakāhārā pi beluvāhārā pi aḍḍhabeluvāhārā pi, na maṃ te iminā dhammena sakkareyyuṃ…pe… upanissāya vihareyyun” ti <small>(ma. ni. 2.242)</small>.

Āhāre chandarāgābhāvena **alolupā** aṭṭhaṅgasamannāgataṃ āhāraṃ āhārenti. Moneyyasampattiyā **munino**. Anagārikatāya vivekaninnamānasatāya ca **vane jhāyanti**. Tenāha Hemavato yakkho “eṇijaṅghaṃ…pe… ehi passāma Gotaman” ti.

#### 168

Evañ ca vatvā puna tassa Bhagavato santike dhammaṃ sotukāmatāya “sīhaṃ v’ekacaran” ti imaṃ gātham āha.

Tass’attho **sīhaṃ vā** ti durāsadaṭṭhena khamanaṭṭhena nibbhayaṭṭhena ca kesarasīhasadisaṃ. Yāya taṇhāya “taṇhādutiyo puriso” ti vuccati, tassā abhāvena **ekacaraṃ**, ekissā lokadhātuyā dvinnaṃ buddhānaṃ anuppattito pi ekacaraṃ. [Khaggavisāṇasutte](../103/) vuttanayenāpi c’ettha taṃ taṃ attho daṭṭhabbo. **Nāgan** ti punabbhavaṃ neva gantāraṃ nāgantāraṃ. Atha vā āguṃ na karotī ti pi nāgo. Balavā ti pi nāgo. Taṃ nāgaṃ. **Kāmesu anapekkhinan** ti dvīsu pi kāmesu chandarāgābhāvena anapekkhinaṃ. **Upasaṅkamma pucchāma, maccupāsappamocanan** ti taṃ evarūpaṃ mahesiṃ upasaṅkamitvā tebhūmakavaṭṭassa maccupāsassa pamocanaṃ vivaṭṭaṃ nibbānaṃ pucchāma. Yena vā upāyena dukkhasamudayasaṅkhātā maccupāsā pamuccati, taṃ maccupāsappamocanaṃ pucchāmā ti. Imaṃ gāthaṃ Hemavato Sātāgirañ ca Sātāgiraparisañ ca attano parisañ ca sandhāya āha.

Tena kho pana samayena Āsāḷhīnakkhattaṃ ghositaṃ ahosi. Atha samantato alaṅkatapaṭiyatte devanagare siriṃ paccanubhontī viya Rājagahe Kāḷī nāma Kuraragharikā upāsikā pāsādam āruyha sīhapañjaraṃ vivaritvā gabbha[^9]-parissamaṃ vinodentī savāta[^10]-ppadese utuggahaṇatthaṃ ṭhitā tesaṃ yakkhasenāpatīnaṃ taṃ buddhaguṇapaṭisaṃyuttaṃ kathaṃ ādi-majjha-pariyosānato assosi. Sutvā ca “evaṃ vividhaguṇa-samannāgatā buddhā” ti buddhārammaṇaṃ pītiṃ uppādetvā tāya nīvaraṇāni vikkhambhetvā tatth’eva ṭhitā sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Tato eva Bhagavatā

> “etad aggaṃ, bhikkhave, mama sāvikānaṃ upāsikānaṃ anussavappasannānaṃ, yad idaṃ Kāḷī upāsikā Kuraragharikā” ti <small>(a. ni. 1.267)</small>

etad agge ṭhapitā.

[^9]: PTS as *ghamma*.
[^10]: PTS as *pavāte*.

#### 169

Te pi yakkhasenāpatayo sahassayakkhaparivārā majjhimayāmasamaye Isipatanaṃ patvā, dhammacakka-ppavattita-pallaṅken’eva nisinnaṃ Bhagavantaṃ upasaṅkamma vanditvā, imāya gāthāya Bhagavantaṃ abhitthavitvā okāsam akārayiṃsu “akkhātāraṃ pavattāran” ti.

Tass’attho ṭhapetvā taṇhaṃ tebhūmake dhamme

> “idaṃ kho pana, bhikkhave, dukkhaṃ ariyasaccan” ti <small>(saṃ. ni. 5.1081, mahāva. 14)</small>

ādinā nayena saccānaṃ vavatthānakathāya **akkhātāraṃ**,

> “‘taṃ kho pan’idaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ pariññeyyan’ ti me bhikkhave” ti

ādinā nayena tesu kiccañāṇa-katañāṇa-ppavattanena **pavattāraṃ**. Ye vā dhammā yathā voharitabbā, tesu tathā vohārakathanena akkhātāraṃ, tesaṃ yeva dhammānaṃ sattānurūpato pavattāraṃ. Ugghaṭitaññu-vipañcitaññūnaṃ vā desanāya akkhātāraṃ, neyyānaṃ paṭipādanena pavattāraṃ. Uddesena vā akkhātāraṃ, vibhaṅgena tehi tehi pakārehi vacanato pavattāraṃ. Bodhipakkhiyānaṃ vā salakkhaṇakathanena akkhātāraṃ, sattānaṃ cittasantāne pavattanena pavattāraṃ. Saṅkhepato vā tīhi parivaṭṭehi saccānaṃ kathanena akkhātāraṃ, vitthārato pavattāraṃ.

> “Saddhindriyaṃ dhammo, taṃ dhammaṃ pavattetī ti dhammacakkan” ti <small>(paṭi. ma. 2.40)</small>

evam ādinā Paṭisambhidā-nayena vitthāritassa dhammacakkassa pavattanato pavattāraṃ.

**Sabbadhammānan** ti catubhūmakadhammānaṃ. **Pāragun** ti chahākārehi pāraṃ gataṃ abhiññāya, pariññāya, pahānena, bhāvanāya, sacchikiriyāya, samāpattiyā. So hi Bhagavā sabbadhamme abhijānanto gato ti abhiññāpāragū, pañcupādānakkhandhe parijānanto gato ti pariññāpāragū, sabbakilese pajahanto gato ti pahānapāragū, cattāro magge bhāvento gato ti bhāvanāpāragū, nirodhaṃ sacchikaronto gato ti sacchikiriyāpāragū, sabbā samāpattiyo samāpajjanto gato ti samāpattipāragū. Evaṃ sabbadhammānaṃ pāraguṃ.

**Buddhaṃ verabhayātītan** ti aññāṇa-sayanato paṭibuddhattā buddhaṃ, sabbena vā Saraṇavaṇṇanāyaṃ vutten’atthena buddhaṃ, pañcaverabhayānaṃ atītattā verabhayātītaṃ. Evaṃ Bhagavantaṃ atitthavantā “mayaṃ pucchāma Gotaman” ti okāsam akārayiṃsu.

#### 170

Atha nesaṃ yakkhānaṃ tejena ca paññāya ca aggo Hemavato yathādhippetaṃ pucchitabbaṃ pucchanto “kismiṃ loko” ti imaṃ gātham āha.

Tassādipāde **kismin** ti bhāvenabhāvalakkhaṇe bhummavacanaṃ, kismiṃ uppanne **loko samuppanno** hotī ti ayañ h’ettha adhippāyo. Sattaloka-saṅkhāraloke sandhāya pucchati. **Kismiṃ kubbati santhavan** ti ahan ti vā maman ti vā taṇhādiṭṭhisanthavaṃ kismiṃ kubbati, adhikaraṇatthe bhummavacanaṃ. **Kissa loko** ti upayogatthe sāmivacanaṃ, kiṃ **upādāya** loko ti saṅkhyaṃ gacchatī ti ayañ h’ettha adhippāyo. **Kismiṃ loko** ti bhāvenabhāvalakkhaṇa-kāraṇatthesu bhummavacanaṃ. Kismiṃ sati kena kāraṇena loko vihaññati pīḷīyati bādhīyatī ti ayañ h’ettha adhippāyo.

#### 171

Atha Bhagavā yasmā chasu ajjhattika-bāhiresu āyatanesu uppannesu sattaloko ca dhanadhaññādivasena saṅkhāraloko ca uppanno hoti, yasmā c’ettha sattaloko tesv eva chasu duvidham pi santhavaṃ karoti. Cakkhāyatanaṃ vā hi “ahaṃ maman” ti gaṇhāti avasesesu vā aññataraṃ. Yathāha

> “cakkhu attā ti yo vadeyya, taṃ na upapajjatī” ti <small>(ma. ni. 3.422)</small>

ādi. Yasmā ca etāni yeva cha upādāya duvidho pi loko ti saṅkhyaṃ gacchati, yasmā ca tesv eva chasu sati sattaloko dukkhapātubhāvena vihaññati. Yathāha

> “Hatthesu, bhikkhave, sati ādānanikkhepanaṃ hoti, pādesu sati abhikkamapaṭikkamo hoti, pabbesu sati samiñjanapasāraṇaṃ hoti, kucchismiṃ sati jighacchāpipāsā hoti, evam eva kho, bhikkhave, cakkhusmiṃ sati cakkhusamphassapaccayā uppajjati ajjhattaṃ sukhaṃ dukkhan” ti <small>(saṃ. ni. 4.237)</small>

ādi. Tathā tesu ādhārabhūtesu paṭihato saṅkhāraloko vihaññati. Yathāha

> “Cakkhusmiṃ anidassane sappaṭighe paṭihaññi vā” iti <small>(dha. sa. 597-8)</small> ca

> “Cakkhu, bhikkhave, paṭihaññati manāpāmanāpesu rūpesū” ti <small>(saṃ. ni. 4.238)</small>

evam ādi. Tathā tehi yeva kāraṇabhūtehi duvidho pi loko vihaññati. Yathāha

> “Cakkhu vihaññati manāpāmanāpesu rūpesū” ti <small>(saṃ. ni. 4.238)</small> ca

> “Cakkhu, bhikkhave, ādittaṃ, rūpā ādittā. Kena ādittaṃ? Rāgagginā” ti <small>(saṃ. ni. 4.28, mahāva. 54)</small>

evam ādi. Tasmā cha-ajjhattika-bāhirāyatana-vasena taṃ pucchaṃ vissajjento āha “chasu loko samuppanno” ti.

#### 172

Atha so yakkho attanā vaṭṭavasena puṭṭhapañhaṃ Bhagavatā dvādasāyatanavasena saṅkhipitvā vissajjitaṃ na suṭṭhu upalakkhetvā tañ ca atthaṃ tappaṭipakkhañ ca ñātukāmo saṅkhepen’eva vaṭṭavivaṭṭaṃ pucchanto āha “katamaṃ tan” ti.

Tattha upādātabbaṭṭhena **upādānaṃ**, dukkhasaccass’etaṃ adhivacanaṃ. **Yattha loko vihaññatī** ti “chasu loko vihaññatī” ti evaṃ Bhagavatā yattha chabbidhe upādāne loko vihaññatī ti vutto, **taṃ katamaṃ** upādānan ti? Evaṃ upaḍḍhagāthāya sarūpen’eva dukkhasaccaṃ pucchi. Samudayasaccaṃ pana tassa kāraṇabhāvena gahitam eva hoti. **Niyyānaṃ pucchito** ti imāya pana upaḍḍhagāthāya maggasaccaṃ pucchi. Maggasaccena hi ariyasāvako dukkhaṃ parijānanto, samudayaṃ pajahanto, nirodhaṃ sacchikaronto, maggaṃ bhāvento lokamhā niyyāti, tasmā niyyānan ti vuccati. **Kathan** ti kena pakārena. **Dukkhā pamuccatī** ti “upādānan” ti vuttā vaṭṭadukkhā pamokkhaṃ pāpuṇāti. Evam ettha sarūpen’eva maggasaccaṃ pucchi, nirodhasaccaṃ pana tassa visayabhāvena gahitam eva hoti.

#### 173

Evaṃ yakkhena sarūpena dassetvā ca adassetvā ca catusaccavasena pañhaṃ puṭṭho Bhagavā ten’eva nayena vissajjento āha “pañca kāmaguṇā” ti.

Tattha **pañcakāmaguṇa**-saṅkhāta-gocara-ggahaṇena taggocarāni pañcāyatanāni gahitān’eva honti. Mano chaṭṭho etesan ti **manochaṭṭhā**. **Paveditā** ti pakāsitā. Ettha ajjhattikesu chaṭṭhassa manāyatanassa gahaṇena tassa visayabhūtaṃ dhammāyatanaṃ gahitam eva hoti. Evaṃ “[katamaṃ taṃ upādānan](#172)” ti imaṃ pañhaṃ vissajjento puna pi dvādasāyatanānaṃ vasen’eva dukkhasaccaṃ pakāsesi.

Manogahaṇena vā sattannaṃ viññāṇadhātūnaṃ gahitattā tāsu purima-pañcaviññāṇadhātu-ggahaṇena tāsaṃ vatthūni pañca cakkhādīni āyatanāni, manodhātu-manoviññāṇadhātu-ggahaṇena tāsaṃ vatthu-gocara-bhedaṃ dhammāyatanaṃ gahitam evā ti evam pi dvādasāyatanavasena dukkhasaccaṃ pakāsesi. Lokuttara-manāyatana-dhammāyatanekadeso pan’ettha [yattha loko vihaññati](#172), taṃ sandhāya niddiṭṭhattā na saṅgayhati.

**Ettha chandaṃ virājetvā** ti ettha dvādasāyatanabhede dukkhasacce tān’evāyatanāni khandhato dhātuto nāmarūpato ti tathā tathā vavatthapetvā, tilakkhaṇaṃ āropetvā, vipassanto arahattamagga-pariyosānāya vipassanāya taṇhāsaṅkhātaṃ **chandaṃ** sabbaso **virājetvā** vinetvā viddhaṃsetvā ti attho. **Evaṃ dukkhā pamuccatī** ti iminā pakārena etasmā vaṭṭadukkhā pamuccatī ti. Evam imāya upaḍḍhagāthāya “[niyyānaṃ pucchito brūhi, kathaṃ dukkhā pamuccatī](#172)” ti ayaṃ pañho vissajjito hoti, maggasaccañ ca pakāsitaṃ samudaya-nirodha-saccāni pan’ettha purimanayen’eva saṅgahitattā pakāsitān’eva hontī ti veditabbāni.

Upaḍḍhagāthāya vā dukkhasaccaṃ, chandena samudayasaccaṃ, “virājetvā” ti ettha virāgena nirodhasaccaṃ, “virāgā vimuccatī” ti vacanato vā maggasaccaṃ, “evan” ti upāyanidassanena maggasaccaṃ, dukkhanirodhan ti vacanato vā “dukkhā pamuccatī” ti dukkhapamokkhena nirodhasaccan ti evam ettha cattāri saccāni pakāsitāni hontī ti veditabbāni.

#### 174

Evaṃ catusaccagabbhāya gāthāya lakkhaṇato niyyānaṃ pakāsetvā puna tad eva sakena niruttābhilāpena nigamento āha “etaṃ lokassa niyyānan” ti.

Ettha **etan** ti pubbe vuttassa niddeso, **lokassā** ti tedhātukalokassa. **Yathātathan** ti aviparītaṃ. **Etaṃ vo aham akkhāmī** ti sace pi maṃ sahassakkhattuṃ puccheyyātha, etaṃ vo aham akkhāmi, na aññaṃ. Kasmā? Yasmā **evaṃ dukkhā pamuccati**, na aññathā ti adhippāyo.

Atha vā etena niyyānena ekadvattikkhatuṃ niggatānam pi etaṃ vo aham akkhāmi, uparivisesādhigamāya pi etad eva aham akkhāmī ti attho. Kasmā? Yasmā evaṃ dukkhā pamuccati asesanissesā ti arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhāpesi.

Desanāpariyosāne dve pi yakkhasenāpatayo sotāpattiphale patiṭṭhahiṃsu saddhiṃ yakkhasahassena.

#### 175

Atha Hemavato pakatiyā pi dhammagaru idāni ariyabhūmiyaṃ patiṭṭhāya suṭṭhutaraṃ atitto Bhagavato vicitrapaṭibhānāya desanāya Bhagavantaṃ sekkhāsekkhabhūmiṃ pucchanto “ko sūdha taratī” ti gātham abhāsi.

Tattha **ko sū’dha tarati oghan** ti iminā caturoghaṃ ko taratī ti sekkhabhūmiṃ pucchati avisesena. Yasmā aṇṇavan ti na vitthatamattaṃ nāpi gambhīramattaṃ api ca pana yaṃ vitthatatarañ ca gambhīratarañ ca, taṃ vuccati, tādiso ca saṃsāraṇṇavo, ayañ hi samantato pariyantābhāvena vitthato, heṭṭhā patiṭṭhābhāvena upari ālambanābhāvena ca gambhīro, tasmā “**ko idha tarati aṇṇavaṃ**, tasmiñ ca **appatiṭṭhe anālambe gambhīre** aṇṇave **ko na sīdatī**” ti asekkhabhūmiṃ pucchati.

#### 176

Atha Bhagavā yo bhikkhu jīvitahetu pi vītikkamaṃ akaronto **sabbadā sīlasampanno** lokiyalokuttarāya ca paññāya **paññavā**, upacārappanāsamādhinā iriyāpatha-heṭṭhima-maggaphalehi ca **susamāhito**, tilakkhaṇaṃ āropetvā vipassanāya niyak**ajjhattacintana**sīlo, sātaccakiriyāvahāya appamāda**sati**yā ca samannāgato. Yasmā so catutthena maggena imaṃ su**duttaraṃ oghaṃ** anavasesaṃ **tarati**, tasmā sekkhabhūmiṃ vissajjento “sabbadā sīlasampanno” ti imaṃ tisikkhāgabbhaṃ gātham āha.

Ettha hi sīlasampadāya adhisīlasikkhā, satisamādhīhi adhicittasikkhā, ajjhattacintitāpaññāhi adhipaññāsikkhā ti tisso sikkhā saupakārā sānisaṃsā ca vuttā. Upakāro hi sikkhānaṃ lokiyapaññā sati ca, ānisaṃso sāmaññaphalānī ti.

#### 177

Evaṃ paṭhamagāthāya sekkhabhūmiṃ dassetvā idāni asekkhabhūmiṃ dassento dutiyagātham āha.

Tass’attho **virato kāmasaññāyā** ti yā kāci kāmasaññā, tato sabbato catutthamagga-sampayuttāya samucchedaviratiyā virato. “Viratto” ti pi pāṭho. Tadā “kāmasaññāyā” ti bhummavacanaṃ hoti, Sagāthāvagge pana “kāmasaññāsū” ti pi <small>(saṃ. ni. 1.96)</small> pāṭho. Catūhi pi maggehi dasannaṃ saṃyojanānaṃ atītattā **sabbasaṃyojanātigo**, catutthen’eva vā uddhambhāgiyasabbasaṃyojanātigo, tatratatrābhinandinī-taṇhā-saṅkhātāya nandiyā tiṇṇañ ca bhavānaṃ parikkhīṇattā **nandībhavaparikkhīṇo**. **So** tādiso khīṇāsavo bhikkhu **gambhīre** saṃsāraṇṇave **na sīdati** nandīparikkhayena saupādisesaṃ, bhavaparikkhayena ca anupādisesaṃ nibbānathalaṃ samāpajja paramassāsappattiyā ti.

#### 178

Atha Hemavato sahāyañ ca yakkhaparisañ ca oloketvā pītisomanassajāto “gambhīrapaññan” ti evam ādīhi gāthāhi Bhagavantaṃ abhitthavitvā sabbāvatiyā parisāya sahāyena ca saddhiṃ abhivādetvā, padakkhiṇaṃ katvā, attano vasanaṭṭhānaṃ agamāsi.

Tāsaṃ pana gāthānaṃ ayaṃ atthavaṇṇanā **gambhīrapaññan** ti gambhīrāya paññāya samannāgataṃ. Tattha Paṭisambhidāyaṃ vuttanayena gambhīrapaññā veditabbā. Vuttañ hi tattha

> “gambhīresu khandhesu ñāṇaṃ pavattatī ti gambhīrapaññā” ti ādi. <small>(paṭi. ma. 3.4)</small>

**Nipuṇatthadassin** ti nipuṇehi khattiyapaṇḍitādīhi abhisaṅkhatānaṃ pañhānaṃ atthadassiṃ atthānaṃ vā yāni nipuṇāni kāraṇāni duppaṭivijjhāni aññehi tesaṃ dassanena nipuṇatthadassiṃ. Rāgādikiñcanābhāvena **akiñcanaṃ**. Duvidhe kāme tividhe ca bhave alagganena **kāmabhave asattaṃ**. Khandhādibhedesu sabbārammaṇesu chandarāgabandhanābhāvena **sabbadhi vippamuttaṃ**.

**Dibbe pathe kamamānan** ti aṭṭhasamāpattibhede dibbe pathe samāpajjanavasena caṅkamantaṃ. Tattha kiñcāpi na tāya velāya Bhagavā dibbe pathe kamati, api ca kho pubbe kamanaṃ upādāya kamanasatti-sabbhāvena tattha laddhavasībhāvatāya evaṃ vuccati. Atha vā ye te visuddhidevā arahanto, tesaṃ pathe santavihāre kamanenāp’etaṃ vuttaṃ. Mahantānaṃ guṇānaṃ esanena **mahesiṃ**.

#### 179

Dutiyagāthāya aparena pariyāyena thuti āraddhā ti katvā puna **nipuṇatthadassi**ggahaṇaṃ nidasseti. Atha vā nipuṇatthe dassetāran ti attho. **Paññādadan** ti paññāpaṭilābha-saṃvattanikāya paṭipattiyā kathanena paññādāyakaṃ. **Kāmālaye asattan** ti yvāyaṃ kāmesu taṇhādiṭṭhivasena duvidho ālayo, tattha asattaṃ.

**Sabbavidun** ti sabbadhammaviduṃ, sabbaññun ti vuttaṃ hoti. **Sumedhan** ti tassa sabbaññubhāvassa maggabhūtāya pāramīpaññā-saṅkhātāya medhāya samannāgataṃ. **Ariye pathe** ti aṭṭhaṅgike magge, phalasamāpattiyaṃ vā. **Kamamānan** ti paññāya ajjhogāhamānaṃ, maggalakkhaṇaṃ ñatvā desanato, pavisamānaṃ vā khaṇe khaṇe phalasamāpatti-samāpajjanato, catubbidhamagga-bhāvanā-saṅkhātāya kamanasattiyā kamitapubbaṃ vā.

#### 180

**Sudiṭṭhaṃ vata no ajjā** ti. Ajja amhehi sundaraṃ diṭṭhaṃ, ajja vā amhākaṃ sundaraṃ diṭṭhaṃ, dassanan ti attho. **Suppabhātaṃ suhuṭṭhitan** ti ajja amhākaṃ suṭṭhu pabhātaṃ sobhanaṃ vā pabhātaṃ ahosi. Ajja ca no sundaraṃ uṭṭhitaṃ ahosi, anuparodhena[^11] sayanato uṭṭhitaṃ. Kiṃ kāraṇaṃ? **Yaṃ addasāma Sambuddhaṃ**, yasmā Sambuddhaṃ addasāmā ti attano lābhasampattiṃ ārabbha pāmojjaṃ pavedeti.

[^11]: PTS as *anuppage va*, which means *morning*, see Bhikkhu Bodhi's note 793.

#### 181

**Iddhimanto** ti kammavipākajiddhiyā samannāgatā. **Yasassino** ti lābhagga-parivāragga-sampannā. **Saraṇaṃ yantī** ti kiñcāpi maggen’eva gatā, tathā pi sotāpannabhāva-paridīpanatthaṃ pasāda-dassanatthañ ca vācaṃ bhindati.

#### 182

**Gāmā gāman** ti devagāmā devagāmaṃ. **Nagā nagan** ti devapabbatā devapabbataṃ. **Namassamānā Sambuddhaṃ, dhammassa ca sudhammatan** ti “Sammāsambuddho vata Bhagavā, svākkhāto vata Bhagavato dhammo” ti ādinā nayena buddhasubodhitañ ca dhammasudhammatañ ca, “suppaṭipanno vata Bhagavato sāvakasaṅgho” ti ādinā saṅgha-suppaṭipattiñ ca abhitthavitvā abhitthavitvā namassamānā dhammaghosakā hutvā vicarissāmā ti vuttaṃ hoti. Sesam ettha uttānattham evā ti.

{{<eof>}}
    Hemavatasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}