---
title: "旷野经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:36:32+08:00
lastmod: 2023-03-17T08:36:32+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 110
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Āḷavakasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Evaṃ me sutan ti Āḷavakasuttaṃ. Kā uppatti? Atthavaṇṇanānayen’ev’assa uppatti āvibhavissati. Atthavaṇṇanāya ca “**evaṃ me sutaṃ, ekaṃ samayaṃ Bhagavā**” ti etaṃ vuttattham eva. **Āḷaviyaṃ viharati Āḷavakassa yakkhassa bhavane** ti ettha pana kā Āḷavī, kasmā ca Bhagavā tassa yakkhassa bhavane viharatī ti?

Vuccate – **Āḷavī** ti raṭṭham pi nagaram pi vuccati, tad ubhayam pi idha vaṭṭati. Āḷavīnagarassa hi samīpe viharanto pi “Āḷaviyaṃ viharatī” ti vuccati. Tassa ca nagarassa samīpe avidūre gāvutamatte taṃ bhavanaṃ, Āḷavīraṭṭhe viharanto pi “Āḷaviyaṃ viharatī” ti vuccati, Āḷavīraṭṭhe c’etaṃ bhavanaṃ.

Yasmā pana Āḷavako rājā vividha-nāṭakūpabhogaṃ chaḍḍetvā corapaṭibāhanatthaṃ paṭirājanisedhanatthaṃ byāyāmakaraṇatthañ ca sattame sattame divase migavaṃ gacchanto ekadivasaṃ balakāyena saddhiṃ katikaṃ akāsi – “yassa passena migo palāyati, tass’eva so bhāro” ti. Atha tass’eva passena migo palāyi, javasampanno rājā dhanuṃ gahetvā pattiko va tiyojanaṃ taṃ migaṃ anubandhi. Eṇimigā ca tiyojanavegā eva honti. Atha parikkhīṇajavaṃ taṃ migaṃ udakaṃ pavisitvā, ṭhitaṃ vadhitvā, dvidhā chetvā, anatthiko pi maṃsena “nāsakkhi migaṃ gahetun” ti apavādamocanatthaṃ kājenādāya āgacchanto nagarassāvidūre bahalapattapalāsaṃ mahānigrodhaṃ disvā parissamavinodanatthaṃ tassa mūlam upagato.

Tasmiñ ca nigrodhe Āḷavako yakkho Mahārājasantikā varaṃ labhitvā majjhanhikasamaye tassa rukkhassa chāyāya phuṭṭhokāsaṃ paviṭṭhe pāṇino khādanto paṭivasati. So taṃ disvā khādituṃ upagato. Atha rājā tena saddhiṃ katikaṃ akāsi – “muñca maṃ, ahaṃ te divase divase manussañ ca thālipākañ ca pesessāmī” ti. Yakkho “tvaṃ rājūpabhogena pamatto sammussasi, ahaṃ pana bhavanaṃ anupagatañ ca ananuññātañ ca khādituṃ na labhāmi, svāhaṃ bhavantam pi jīyeyyan” ti na muñci. Rājā “yaṃ divasaṃ na pesemi, taṃ divasaṃ maṃ gahetvā khādāhī” ti attānaṃ anujānitvā tena mutto nagarābhimukho agamāsi.

Balakāyo magge khandhāvāraṃ bandhitvā ṭhito rājānaṃ disvā – “kiṃ, mahārāja, ayasamattabhayā evaṃ kilanto’sī” ti vadanto paccuggantvā paṭiggahesi. Rājā taṃ pavattiṃ anārocetvā nagaraṃ gantvā, katapātarāso nagaraguttikaṃ āmantetvā etam atthaṃ ārocesi. Nagaraguttiko – “kiṃ, deva, kālaparicchedo kato” ti āha. Rājā “na kato, bhaṇe” ti āha. “Duṭṭhu kataṃ, deva, amanussā hi paricchinnamattam eva labhanti, aparicchinne pana janapadassa ābādho bhavissati. Hotu, deva, kiñcāpi evam akāsi, appossukko tvaṃ rajjasukhaṃ anubhohi, aham ettha kātabbaṃ karissāmī” ti.

So kālass’eva vuṭṭhāya bandhanāgāraṃ gantvā ye ye vajjhā honti, te te sandhāya – “yo jīvitatthiko hoti, so nikkhamatū” ti bhaṇati. Yo paṭhamaṃ nikkhamati taṃ gehaṃ netvā, nhāpetvā, bhojetvā ca, “imaṃ thālipākaṃ yakkhassa dehī” ti peseti. Taṃ rukkhamūlaṃ paviṭṭhamattaṃ yeva yakkho bheravaṃ attabhāvaṃ nimminitvā mūlakandaṃ viya khādati. Yakkhānubhāvena kira manussānaṃ kesādīni upādāya sakalasarīraṃ navanītapiṇḍo viya hoti. Yakkhassa bhattaṃ gāhāpetuṃ gatapurisā taṃ disvā bhītā yathāmittaṃ ārocesuṃ. Tato pabhuti “rājā core gahetvā yakkhassa detī” ti manussā corakammato paṭiviratā. Tato aparena samayena navacorānaṃ abhāvena purāṇacorānañ ca parikkhayena bandhanāgārāni suññāni ahesuṃ.

Atha nagaraguttiko rañño ārocesi. Rājā attano dhanaṃ nagararacchāsu chaḍḍāpesi – “app eva nāma koci lobhena gaṇheyyā” ti. Taṃ pādena pi na koci chupi. So core alabhanto amaccānaṃ ārocesi. Amaccā “kulapaṭipāṭiyā ekamekaṃ jiṇṇakaṃ pesema, so pakatiyā pi maccumukhe vattatī” ti āhaṃsu. Rājā “‘amhākaṃ pitaraṃ, amhākaṃ pitāmahaṃ pesetī’ ti manussā khobhaṃ karissanti, mā vo etaṃ ruccī” ti nivāresi. “Tena hi, deva, dārakaṃ pesema uttānaseyyakaṃ, tathāvidhassa hi ‘mātā me pitā me’ ti sineho natthī” ti āhaṃsu. Rājā anujāni. Te tathā akaṃsu. Nagare dārakamātaro ca dārake gahetvā gabbhiniyo ca palāyitvā parajanapade dārake saṃvaḍḍhetvā ānenti. Evaṃ sabbāni pi dvādasa vassāni gatāni.

Tato ekadivasaṃ sakalanagaraṃ vicinitvā ekam pi dārakaṃ alabhitvā rañño ārocesuṃ – “natthi, deva, nagare dārako ṭhapetvā antepure tava puttaṃ Āḷavakakumāran” ti. Rājā “yathā mama putto piyo, evaṃ sabbalokassa, attanā pana piyataraṃ natthi, gacchatha, tam pi datvā mama jīvitaṃ rakkhathā” ti āha. Tena ca samayena Āḷavakakumārassa mātā puttaṃ nhāpetvā, maṇḍetvā, dukūlacumbaṭake katvā, aṅke sayāpetvā, nisinnā hoti. Rājapurisā rañño āṇāya tattha gantvā vippalapantiyā tassā soḷasannañ ca itthisahassānaṃ saddhiṃ dhātiyā taṃ ādāya pakkamiṃsu “sve yakkhabhakkho bhavissatī” ti.

Taṃ divasañ ca Bhagavā paccūsasamaye paccuṭṭhāya Jetavanamahāvihāre Gandhakuṭiyaṃ mahākaruṇāsamāpattiṃ samāpajjitvā puna buddhacakkhunā lokaṃ volokento addasa Āḷavakassa kumārassa anāgāmiphaluppattiyā upanissayaṃ, yakkhassa ca sotāpattiphaluppattiyā upanissayaṃ desanāpariyosāne ca caturāsītiyā pāṇasahassānaṃ dhammacakkhupaṭilābhassā ti. Tasmā vibhātāya rattiyā purebhattakiccaṃ katvā aniṭṭhita-pacchābhattakicco va kāḷapakkha-uposathadivase vattamāne oggate sūriye ekako va adutiyo pattacīvaram ādāya pādagamanen’eva Sāvatthito tiṃsa yojanāni gantvā tassa yakkhassa bhavanaṃ pāvisi. Tena vuttaṃ “**Āḷavakassa yakkhassa bhavane**” ti.

Kiṃ pana Bhagavā yasmiṃ nigrodhe Āḷavakassa bhavanaṃ, tassa mūle vihāsi, udāhu bhavane yevā ti? Vuccate – bhavane yeva. Yath’eva hi yakkhā attano bhavanaṃ passanti, tathā Bhagavā pi. So tattha gantvā bhavanadvāre aṭṭhāsi. Tadā Āḷavako Himavante yakkhasamāgamaṃ gato hoti. Tato Āḷavakassa dvārapālo Gadrabho nāma yakkho Bhagavantaṃ upasaṅkamitvā, vanditvā – “kiṃ, bhante, Bhagavā vikāle āgato” ti āha. “Āma, Gadrabha, āgato’mhi, sace te agaru, vihareyyām ekarattiṃ Āḷavakassa bhavane” ti. “Na me, bhante, garu, api ca kho so yakkho kakkhaḷo pharuso, mātāpitūnam pi abhivādanādīni na karoti, mā rucci Bhagavato idha vāso” ti. “Jānāmi, Gadrabha, tassa kakkhaḷattaṃ, na koci mam’antarāyo bhavissati, sace te agaru, vihareyyām ekarattin” ti.

Dutiyam pi Gadrabho yakkho Bhagavantaṃ etad avoca – “aggi-tatta-kapāla-sadiso, bhante, Āḷavako, ‘mātāpitaro’ ti vā ‘samaṇabrāhmaṇā’ ti vā ‘dhammo’ ti vā na jānāti, idhāgatānaṃ cittakkhepam pi karoti, hadayam pi phāleti, pāde pi gahetvā parasamudde vā paracakkavāḷe vā khipatī” ti. Dutiyam pi Bhagavā āha – “jānāmi, Gadrabha, sace te agaru, vihareyyām ekarattin” ti.

Tatiyam pi Gadrabho yakkho Bhagavantaṃ etad avoca – “aggi-tatta-kapāla-sadiso, bhante, Āḷavako, ‘mātāpitaro’ ti vā ‘samaṇabrāhmaṇā’ ti vā ‘dhammo’ ti vā na jānāti, idhāgatānaṃ cittakkhepam pi karoti, hadayam pi phāleti, pāde pi gahetvā parasamudde vā paracakkavāḷe vā khipatī” ti. Tatiyam pi Bhagavā āha – “jānāmi, Gadrabha, sace te agaru, vihareyyām ekarattin” ti. “Na me, bhante, garu, api ca kho so yakkho attano anārocetvā anujānantaṃ maṃ jīvitā voropeyya, ārocemi, bhante, tassā” ti. “Yathāsukhaṃ, Gadrabha, ārocehī” ti. “Tena hi, bhante, tvam eva jānāhī” ti Bhagavantaṃ abhivādetvā Himavantābhimukho pakkāmi.

Bhavanadvāram pi sayam eva Bhagavato vivaram adāsi. Bhagavā antobhavanaṃ pavisitvā yattha abhilakkhitesu maṅgaladivasādīsu nisīditvā Āḷavako siriṃ anubhoti, tasmiṃ yeva dibbaratanapallaṅke nisīditvā suvaṇṇābhaṃ muñci. Taṃ disvā yakkhassa itthiyo āgantvā, Bhagavantaṃ vanditvā, samparivāretvā nisīdiṃsu. Bhagavā “pubbe tumhe dānaṃ datvā, sīlaṃ samādiyitvā, pūjaneyyaṃ pūjetvā, imaṃ sampattiṃ pattā, idāni pi tath’eva karotha, mā aññamaññaṃ issāmacchariyābhibhūtā viharathā” ti ādinā nayena tāsaṃ pakiṇṇakadhammakathaṃ kathesi. Tā ca Bhagavato madhuranigghosaṃ sutvā, sādhukārasahassāni datvā, Bhagavantaṃ parivāretvā nisīdiṃsu yeva. Gadrabho pi Himavantaṃ gantvā Āḷavakassa ārocesi – “yagghe, mārisa, jāneyyāsi, vimāne te Bhagavā nisinno” ti. So Gadrabhassa saññam akāsi “tuṇhī hohi, gantvā kattabbaṃ karissāmī” ti. Purisamānena kira lajjito ahosi, tasmā “mā koci parisamajjhe suṇeyyā” ti vāresi.

Tadā Sātāgira-Hemavatā Bhagavantaṃ Jetavane yeva vanditvā “yakkhasamāgamaṃ gamissāmā” ti saparivārā nānāyānehi ākāsena gacchanti. Ākāse ca yakkhānaṃ na sabbattha maggo atthi, ākāsaṭṭhāni vimānāni pariharitvā maggaṭṭhānen’eva maggo hoti. Āḷavakassa pana vimānaṃ bhūmaṭṭhaṃ suguttaṃ pākāraparikkhittaṃ susaṃvihita-dvāra-ṭṭālaka-gopuraṃ, upari kaṃsajālasañchannaṃ mañjūsasadisaṃ tiyojanaṃ ubbedhena. Tassa upari maggo hoti. Te taṃ padesam āgamma gantuṃ asamatthā ahesuṃ. Buddhānañ hi nisinnokāsassa uparibhāgena yāva bhavaggā, tāva koci gantuṃ asamattho. Te “kim idan” ti āvajjetvā Bhagavantaṃ disvā ākāse khittaleḍḍu viya oruyha vanditvā, dhammaṃ sutvā, padakkhiṇaṃ katvā “yakkhasamāgamaṃ gacchāma Bhagavā” ti tīṇi vatthūni pasaṃsantā yakkhasamāgamaṃ agamaṃsu.

Āḷavako te disvā “idha nisīdathā” ti paṭikkamma okāsam adāsi. Te Āḷavakassa nivedesuṃ “lābhā te, Āḷavaka, yassa te bhavane Bhagavā viharati, gacch’āvuso Bhagavantaṃ payirupāsassū” ti. Evaṃ Bhagavā bhavane yeva vihāsi, na yasmiṃ nigrodhe Āḷavakassa bhavanaṃ, tassa mūle ti. Tena vuttaṃ “ekaṃ samayaṃ Bhagavā Āḷaviyaṃ viharati Āḷavakassa yakkhassa bhavane” ti.

---

**Atha kho Āḷavako…pe… Bhagavantaṃ etad avoca “nikkhama samaṇā”** ti. “Kasmā panāyaṃ etad avocā” ti? Vuccate – rosetukāmatāya. Tatr’evaṃ ādito pabhuti sambandho veditabbo – ayañ hi yasmā assaddhassa saddhākathā dukkathā hoti dussīlādīnaṃ sīlādikathā viya, tasmā tesaṃ yakkhānaṃ santikā Bhagavato pasaṃsaṃ sutvā eva aggimhi pakkhittaloṇasakkharā viya abbhantarakopena taṭataṭāyamānahadayo hutvā “ko so Bhagavā nāma, yo mama bhavanaṃ paviṭṭho” ti āha. Te āhaṃsu – “na tvaṃ, āvuso, jānāsi Bhagavantaṃ amhākaṃ satthāraṃ, yo Tusitabhavane ṭhito pañca mahāvilokanāni viloketvā” ti ādinā nayena yāva dhammacakkappavattanaṃ kathentā paṭisandhiādisu dvattiṃsa pubbanimittāni vatvā “imāni pi tvaṃ, āvuso, acchariyāni nāddasā” ti codesuṃ. So disvā pi kodhavasena “nāddasan” ti āha.

“Āvuso Āḷavaka passeyyāsi vā tvaṃ, na vā, ko tayā attho passatā vā apassatā vā, kiṃ tvaṃ karissasi amhākaṃ satthuno, yo tvaṃ taṃ upanidhāya calakkakudha-mahā-usabha-samīpe tadahujāta-vacchako viya, tidhāpabhinna-mattavāraṇa-samīpe bhiṅkapotako viya, bhāsura-vilamba-kesara-upasobhita-kkhandhassa migarañño samīpe jarasiṅgālo viya, diyaḍḍha-yojanasata-ppavaḍḍha-kāya-supaṇṇarāja-samīpe chinnapakkha-kākapotako viya khāyasi, gaccha yaṃ te karaṇīyaṃ, taṃ karohī” ti.

Evaṃ vutte kuddho Āḷavako uṭṭhahitvā Manosilātale vāmapādena ṭhatvā “passatha dāni tumhākaṃ vā satthā mahānubhāvo, ahaṃ vā” ti dakkhiṇapādena saṭṭhiyojanamattaṃ Kelāsapabbatakūṭaṃ akkami, taṃ ayokūṭapahaṭo niddhanta-ayopiṇḍo viya papaṭikāyo muñci. So tatra ṭhatvā “ahaṃ Āḷavako” ti ghosesi, sakalajambudīpaṃ saddo phari.

**Cattāro kira saddā** sakalajambudīpe suyyiṃsu –

- yañ ca Puṇṇako yakkhasenāpati Dhanañcaya-korabya-rājānaṃ jūte jinitvā apphoṭetvā “ahaṃ jinin” ti ugghosesi,
- yañ ca Sakko devānam Indo Kassapassa Bhagavato sāsane parihāyamāne Vissakammaṃ devaputtaṃ sunakhaṃ kāretvā “ahaṃ pāpabhikkhū ca pāpabhikkhuniyo ca upāsake ca upāsikāyo ca sabbe va adhammavādino khādāmī” ti ugghosāpesi,
- yañ ca Kusajātake Pabhāvatihetu sattahi rājūhi nagare uparuddhe Pabhāvatiṃ attanā saha hatthikkhandhaṃ āropetvā nagarā nikkhamma “ahaṃ Sīhassara-kusamahārājā” ti Mahāpuriso ugghosesi,
- yañ ca Āḷavako Kelāsamuddhani ṭhatvā “ahaṃ Āḷavako” ti.

Tadā hi sakalajambudīpe dvāre dvāre ṭhatvā ugghositasadisaṃ ahosi, tiyojana-sahassa-vitthato ca Himavā pi saṅkampi yakkhassa ānubhāvena.

So **vātamaṇḍalaṃ** samuṭṭhāpesi – “eten’eva samaṇaṃ palāpessāmī” ti. Te puratthimādibhedā vātā samuṭṭhahitvā aḍḍhayojana-yojana-dviyojana-tiyojana-ppamāṇāni pabbatakūṭāni padāletvā vanagaccharukkhādīni ummūletvā Āḷavīnagaraṃ pakkhantā jiṇṇahatthisālādīni cuṇṇentā chadaniṭṭhakā ākāse bhamentā. Bhagavā “mā kassaci uparodho hotū” ti adhiṭṭhāsi. Te vātā Dasabalaṃ patvā cīvarakaṇṇamattam pi cāletuṃ nāsakkhiṃsu.

Tato **mahāvassaṃ** samuṭṭhāpesi “udakena ajjhottharitvā samaṇaṃ māressāmī” ti. Tassānubhāvena uparūpari satapaṭala-sahassapaṭalādibhedā valāhakā uṭṭhahitvā vassiṃsu, vuṭṭhidhārāvegena pathavī chiddā ahosi, vanarukkhādīnaṃ upari mahogho āgantvā Dasabalassa cīvare ussāvabindumattam pi temetuṃ nāsakkhi.

Tato **pāsāṇavassaṃ** samuṭṭhāpesi, mahantāni mahantāni pabbatakūṭāni dhūmāyantāni pajjalantāni ākāsenāgantvā Dasabalaṃ patvā dibbamālāguḷāni sampajjiṃsu.

Tato **paharaṇavassaṃ** samuṭṭhāpesi, ekatodhārā-ubhatodhārā asi-satti-khurappādayo dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā Dasabalaṃ patvā dibbapupphāni ahesuṃ.

Tato **aṅgāravassaṃ** samuṭṭhāpesi, kiṃsukavaṇṇā aṅgārā ākāsenāgantvā Dasabalassa pādamūle dibbapupphāni hutvā vikiriṃsu.

Tato **kukkulavassaṃ** samuṭṭhāpesi, accuṇho kukkulo ākāsenāgantvā Dasabalassa pādamūle candanacuṇṇaṃ hutvā nipati.

Tato **vālukāvassaṃ** samuṭṭhāpesi, atisukhumā vālukā dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā Dasabalassa pādamūle dibbapupphāni hutvā nipatiṃsu.

Tato **kalalavassaṃ** samuṭṭhāpesi, taṃ kalalavassaṃ dhūmāyantaṃ pajjalantaṃ ākāsenāgantvā Dasabalassa pādamūle dibbagandhaṃ hutvā nipati.

Tato **andhakāraṃ** samuṭṭhāpesi “bhiṃsetvā samaṇaṃ palāpessāmī” ti. Taṃ caturaṅga-samannāgatandhakāra-sadisaṃ hutvā Dasabalaṃ patvā sūriyappabhāvihatam iv’andhakāraṃ antaradhāyi.

Evaṃ yakkho imāhi navahi vātavassa-pāsāṇa-paharaṇaṅgāra-kukkula-vāluka-kalalandhakāravuṭṭhīhi Bhagavantaṃ palāpetuṃ asakkonto nānāvidha-paharaṇa-hatthāya anekappakāra-rūpa-bhūtagaṇa-samākulāya caturaṅginiyā senāya sayam eva Bhagavantaṃ abhigato. Te bhūtagaṇā anekappakāre vikāre katvā “gaṇhatha hanathā” ti Bhagavato upari āgacchantā viya honti, api ca te niddhanta-lohapiṇḍaṃ viya makkhikā, Bhagavantaṃ allīyituṃ asamatthā evaṃ ahesuṃ. Evaṃ sante pi yathā Bodhimaṇḍe Māro āgatavelāyam eva nivatto, tathā anivattitvā upaḍḍharattimattaṃ byākulam akaṃsu. Evaṃ upaḍḍharattimattaṃ anekappakāra-vibhiṃsana-dassanena pi Bhagavantaṃ cāletum asakkonto Āḷavako cintesi – “yaṃ nūnāhaṃ kenaci ajeyyaṃ dussāvudhaṃ muñceyyan” ti.

**Cattāri kira āvudhāni** loke seṭṭhāni – Sakkassa vajirāvudhaṃ, Vessavaṇassa gadāvudhaṃ, Yamassa nayanāvudhaṃ, Āḷavakassa dussāvudhan ti. Yadi hi Sakko kuddho vajirāvudhaṃ Sinerumatthake pahareyya aṭṭhasaṭṭhi-sahassādhika-yojana-satasahassaṃ Sineruṃ vinivijjhitvā heṭṭhato gaccheyya. Vessavaṇassa puthujjanakāle vissajjitagadā bahūnaṃ yakkhasahassānaṃ sīsaṃ pātetvā puna hatthapāsaṃ āgantvā tiṭṭhati. Yamena kuddhena nayanāvudhena olokitamatte anekāni kumbhaṇḍa-sahassāni tattakapāle tilā viya vipphurantāni vinassanti. Āḷavako kuddho sace ākāse dussāvudhaṃ muñceyya, dvādasa vassāni devo na vasseyya. Sace pathaviyaṃ muñceyya, sabbarukkhatiṇādīni sussitvā dvādasavassantaraṃ na puna ruheyyuṃ. Sace samudde muñceyya, tattakapāle udakabindu viya sabbam udakaṃ susseyya. Sace Sinerusadise pi pabbate muñceyya, khaṇḍākhaṇḍaṃ hutvā vikireyya.

So evaṃ mahānubhāvaṃ dussāvudhaṃ uttarīyakataṃ[^1] muñcitvā aggahesi. Yebhuyyena dasasahassilokadhātudevatā vegena sannipatiṃsu – “ajja Bhagavā Āḷavakaṃ damessati, tattha dhammaṃ sossāmā” ti. Yuddhadassanakāmā pi devatā sannipatiṃsu. Evaṃ sakalam pi ākāsaṃ devatāhi puripuṇṇam ahosi.

[^1]: PTS B<sup>a</sup> as *uttarisāṭakaṃ*.

Atha Āḷavako Bhagavato samīpe uparūpari vicaritvā vatthāvudhaṃ muñci. Taṃ asanivicakkaṃ viya ākāse bheravasaddaṃ karontaṃ dhūmāyantaṃ pajjalantaṃ Bhagavantaṃ patvā yakkhassa mānamaddanatthaṃ pādamuñchana[^2]coḷakaṃ hutvā pādamūle nipati. Āḷavako taṃ disvā chinnavisāṇo viya usabho, uddhaṭadāṭho viya sappo, nittejo nimmado nipatitamānaddhajo hutvā cintesi – “dussāvudham pi samaṇaṃ nabhibhosi, kiṃ nu kho kāraṇan” ti? “Idaṃ kāraṇaṃ, mettāvihārayutto samaṇo, handa naṃ rosetvā mettāya viyojemī” ti. Iminā sambandhen’etaṃ vuttaṃ – **“atha kho Āḷavako yakkho yena Bhagavā…pe… nikkhama samaṇā”** ti.

Tatrāyam adhippāyo – kasmā mayā ananuññāto mama bhavanaṃ pavisitvā gharasāmiko viya itthāgārassa majjhe nisinno’si, nanu ayuttam etaṃ samaṇassa yad idaṃ adinnapaṭibhogo itthisaṃsaggo ca, tasmā yadi tvaṃ samaṇadhamme ṭhito, nikkhama samaṇā ti. Eke pana “etāni aññāni ca pharusavacanāni vatvā evāyaṃ etad avocā” ti bhaṇanti.

[^2]: PTS as *puñchana*.

Atha Bhagavā yasmā “thaddho paṭithaddhabhāvena vinetuṃ na sakkā, so hi paṭithaddhabhāve kariyamāne seyyathā pi caṇḍassa kukkurassa nāsāya pittaṃ bhindeyya, so bhiyyoso mattāya caṇḍataro assa, evaṃ thaddhataro hoti, mudunā pana so sakkā vinetun” ti ñatvā “sādh’āvuso” ti piyavacanena tassa vacanaṃ sampaṭicchitvā nikkhami. Tena vuttaṃ **“sādh’āvuso ti Bhagavā nikkhamī”** ti.

Tato Āḷavako “suvaco vatāyaṃ samaṇo ekavacanen’eva nikkhanto, evaṃ nāma nikkhametuṃ sukhaṃ samaṇaṃ akāraṇen’evāhaṃ sakalarattiṃ yuddhena abbhuyyāsin” ti muducitto hutvā puna cintesi “idāni pi na sakkā jānituṃ, kiṃ nu kho suvacatāya nikkhanto, udāhu kodhena, handa naṃ vīmaṃsāmī” ti. Tato **“pavisa samaṇā”** ti āha.

Atha “suvaco” ti mudubhūta-citta-vavatthāna-karaṇatthaṃ puna pi piyavacanaṃ vadanto **sādh’āvuso ti Bhagavā pāvisi**. Āḷavako punappunaṃ tam eva suvacabhāvaṃ vīmaṃsanto dutiyam pi tatiyam pi **“nikkhama pavisā”** ti āha. Bhagavā pi tathā akāsi.

Yadi na kareyya, pakatiyā pi thaddhayakkhassa cittaṃ thaddhataraṃ hutvā dhammakathāya bhājanaṃ na bhaveyya. Tasmā yathā nāma mātā rodantaṃ puttakaṃ yaṃ so icchati, taṃ datvā vā katvā vā saññāpeti, tathā Bhagavā kilesarodanena rodantaṃ yakkhaṃ saññāpetuṃ yaṃ so bhaṇati, taṃ akāsi. Yathā ca dhātī thaññaṃ apivantaṃ dārakaṃ kiñci datvā upalāḷetvā pāyeti, tathā Bhagavā yakkhaṃ lokuttaradhammakhīraṃ pāyetuṃ tassa patthita-vacana-karaṇena upalāḷento evam akāsi. Yathā ca puriso lābumhi catumadhuraṃ pūretukāmo tassabbhantaraṃ sodheti, evaṃ Bhagavā yakkhassa citte lokuttaracatumadhuraṃ pūretukāmo tassa abbhantare kodhamalaṃ sodhetuṃ yāva tatiyaṃ nikkhamanapavesanaṃ akāsi.

Atha Āḷavako “suvaco ayaṃ samaṇo, ‘nikkhamā’ ti vutto nikkhamati, ‘pavisā’ ti vutto pavisati, yaṃ nūnāhaṃ imaṃ samaṇaṃ evam evaṃ sakalarattiṃ kilametvā, pāde gahetvā, pāragaṅgāya khipeyyan” ti pāpakaṃ citaṃ uppādetvā catutthavāraṃ āha – **“nikkhama samaṇā”** ti. Taṃ ñatvā Bhagavā **“na khvāhaṃ tan”** ti āha. “Evaṃ vutte taduttariṃ karaṇīyaṃ pariyesamāno pañhaṃ pucchitabbaṃ maññissati, taṃ dhammakathāya mukhaṃ bhavissatī” ti ñatvā **“na khvāhaṃ tan”** ti āha. Tattha **na** iti paṭikkhepe, **kho** iti avadhāraṇe. **Ahan** ti attanidassanaṃ, nti hetuvacanaṃ. Tenettha “yasmā tvaṃ evaṃ cintesi, tasmā ahaṃ āvuso neva nikkhamissāmi, yaṃ te karaṇīyaṃ, taṃ karohī” ti evamattho daṭṭhabbo.

Tato Āḷavako yasmā pubbe pi ākāsenāgamanavelāyaṃ “kiṃ nu kho, etaṃ suvaṇṇavimānaṃ, udāhu rajatamaṇivimānānaṃ aññataraṃ, handa naṃ passāmā” ti evaṃ attano vimānaṃ āgate iddhimante tāpasaparibbājake pañhaṃ pucchitvā vissajjetumasakkonte cittakkhepādīhi viheṭheti. Kathaṃ? Amanussā hi bhiṃsanakarūpadassanena vā hadayavatthuparimaddanena vāti dvīhākārehi cittakkhepaṃ karonti. Ayaṃ pana yasmā “iddhimanto bhiṃsanakarūpadassanena na tasantī” ti ñatvā attano iddhippabhāvena sukhumattabhāvaṃ nimminitvā, tesaṃ anto pavisitvā hadayavatthuṃ parimaddati, tato cittasantati na saṇṭhāti, tassā asaṇṭhamānāya ummattakā honti khittacittā. Evaṃ khittacittānaṃ etesaṃ urampi phāleti, pādepi ne gahetvā pāragaṅgāya khipati “māssu me puna evarūpā bhavanamāgamiṃsū” ti, tasmā te pañhe saritvā “yaṃ nūnāhaṃ imaṃ samaṇaṃ idāni evaṃ viheṭheyyan” ti cintetvā āha **“pañhaṃ taṃ samaṇā”** ti ādi.

Kuto panassa te pañhāti? Tassa kira mātāpitaro kassapaṃ Bhagavantaṃ payirupāsitvā aṭṭha pañhe savissajjane uggahesuṃ. Te daharakāle Āḷavakaṃ pariyāpuṇāpesuṃ. So kālaccayena vissajjanaṃ sammussi. Tato “ime pañhāpi mā vinassantū” ti suvaṇṇapaṭṭe jātihiṅgulakena likhāpetvā vimāne nikkhipi. Evamete buddhapañhā buddhavisayā eva honti. Bhagavā taṃ sutvā yasmā buddhānaṃ pariccattalābhantarāyo vā jīvitantarāyo vā sabbaññutaññāṇabyāmappabhānaṃ paṭighāto vā na sakkā kenaci kātuṃ, tasmā taṃ loke asādhāraṇaṃ buddhānubhāvaṃ dassento āha **“na khvāhaṃ taṃ, āvuso, passāmi sadevake loke”** ti.

Tattha “sadevakavacanena pañcakāmāvacaradevaggahaṇan” ti ādinā nayena etesaṃ padānaṃ atthamattadassanena saṅkhepo vutto, na anusandhiyojanākkamena vitthāro. Svāyaṃ vuccati – **sadevaka** vacanena hi ukkaṭṭhaparicchedato sabbadevesu gahitesu pi yesaṃ tattha sannipatite devagaṇe vimati ahosi “māro mahānubhāvo chakāmāvacarissaro vasavattī paccanīkasāto dhammadessī kururakammanto, kiṃ nu kho, sopissa cittakkhepādīni na kareyyā” ti, tesaṃ vimatipaṭibāhanatthaṃ **“samārake”** ti āha. Tato yesaṃ ahosi – “brahmā mahānubhāvo ekaṅguliyā ekacakkavāḷasahasse ālokaṃ karoti, dvīhi…pe… dasahi aṅgulīhi dasasu cakkavāḷasahassesu, anuttarañca jhānasamāpattisukhaṃ paṭisaṃvedeti, kiṃ so pi na kareyyā” ti, tesaṃ vimatipaṭibāhanatthaṃ **“sabrahmake”** ti āha. Atha yesaṃ ahosi “puthu samaṇabrāhmaṇā sāsanassa paccatthikā paccāmittā mantādibalasamannāgatā, kiṃ te pi na kareyyun” ti, tesaṃ vimatipaṭibāhanatthaṃ **“sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāyā”** ti āha. Evaṃ ukkaṭṭhaṭṭhānesu kassaci abhāvaṃ dassetvā idāni **sadevamanussāyā** ti vacanena sammutideve avasesamanusse ca upādāya ukkaṭṭhaparicchedavaseneva sesasattaloke pi kassaci abhāvaṃ dassesīti evamettha anusandhiyojanākkamo veditabbo.

Evaṃ Bhagavā tassa bādhanacittaṃ paṭisedhetvā pañhapucchane ussāhaṃ janento āha **“api ca tvaṃ, āvuso, puccha yadākaṅkhasī”** ti. Tassattho – puccha, yadi ākaṅkhasi, na me pañhavissajjane bhāro atthi. Atha vā “puccha yaṃ ākaṅkhasi, te sabbaṃ vissajjessāmī” ti sabbaññupavāraṇaṃ pavāresi asādhāraṇaṃ paccekabuddhaaggasāvakamahāsāvakehi. Te hi “pucchāvuso sutvā vedissāmā” ti vadanti. Buddhā pana “pucchāvuso yadākaṅkhasī” ti <small>(saṃ. ni. 1.237, 246)</small> vā,

> “Puccha vāsava maṃ pañhaṃ, yaṃ kiñci manasicchasī” ti vā. <small>(dī. ni. 2.356)</small>;

> “Bāvarissa ca tuyhaṃ vā, sabbesaṃ sabbasaṃsayaṃ;  
> Katāvakāsā pucchavho, yaṃ kiñci manasicchathā” ti vā. <small>(su. ni. 1036)</small> –

Evam ādinā nayena devamanussānaṃ sabbaññupavāraṇaṃ pavārenti. Anacchariyañcetaṃ, yaṃ Bhagavā buddhabhūmiṃ patvā evaṃ pavāraṇaṃ pavāreyya, yo bodhisattabhūmiyaṃ padesañāṇe vattamāno pi –

> “Koṇḍañña pañhāni viyākarohi, yācanti taṃ isayo sādhurūpā;  
> Koṇḍañña eso manujesu dhammo, yaṃ vuddhamāgacchati esa bhāro” ti. <small>(jā. 2.17.60)</small> –

Evaṃ isīhi yācito –

> “Katāvakāsā pucchantu bhonto, yaṃ kiñci pañhaṃ manasābhipatthitaṃ;  
> Ahañhi taṃ taṃ vo viyākarissaṃ, ñatvā sayaṃ lokamimaṃ parañ cā” ti. –

Evaṃ sarabhaṅgakāle sambhavajātake ca sakalajambudīpe tikkhattuṃ vicaritvā pañhānaṃ antakaraṃ adisvā jātiyā sattavassiko rathikāya paṃsukīḷikaṃ kīḷanto suciratena brāhmaṇena puṭṭho –

> “Taggha te aham akkhissaṃ, yathā pi kusalo tathā;  
> Rājā ca kho naṃ jānāti, yadi kāhati vā na vā” ti. <small>(jā. 1.16.172)</small> –

Evaṃ sabbaññupavāraṇaṃ pavāresi. Evaṃ Bhagavatā Āḷavakassa sabbaññupavāraṇāya pavāritāya **atha kho Āḷavako yakkho Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi “kiṃ sū’dha vittan”** ti.

##### 183

Tattha **kin** ti pucchāvacanaṃ. **Sū** ti padapūraṇamatte nipāto. **Idhā** ti imasmiṃ loke. **Vittan** ti vidati, pītiṃ karotīti vittaṃ, dhanassetaṃ adhivacanaṃ. **Suciṇṇan** ti sukataṃ. **Sukhan** ti kāyikacetasikaṃ sātaṃ. **Āvahātī** ti āvahati, āneti, deti, appetīti vuttaṃ hoti **have** ti daḷhatthe nipāto. **Sādutaran** ti atisayena sāduṃ. “Sādhutaran” ti pi pāṭho. **Rasānan** ti rasasaññitānaṃ dhammānaṃ. **Kathan** ti kena pakārena, kathaṃjīvino jīvitaṃ **kathaṃjīvijīvitaṃ**, gāthābandhasukhatthaṃ pana sānunāsikaṃ vuccati. “Kathaṃjīviṃ jīvatan” ti vā pāṭho. Tassa jīvantānaṃ kathaṃjīvinti attho. Sesam ettha pākaṭam eva. Evamimāya gāthāya “kiṃ su idha loke purisassa vittaṃ seṭṭhaṃ, kiṃ su suciṇṇaṃ sukhamāvahāti, kiṃ rasānaṃ sādutaraṃ, kathaṃjīvino jīvitaṃ seṭṭhamāhū” ti ime cattāro pañhe pucchi.

##### 184

Ath’assa Bhagavā kassapaDasabalena vissajjitanayen’eva vissajjento imaṃ gātham āha **“saddhīdha vittan”** ti. Tattha yathā hiraññasuvaṇṇādi vittaṃ upabhogaparibhogasukhaṃ āvahati, khuppipāsādidukkhaṃ paṭibāhati, dāliddiyaṃ vūpasameti, muttādiratanapaṭilābhahetu hoti, lokasanthutiñca āvahati, evaṃ lokiyalokuttarā saddhāpi yathāsambhavaṃ lokiyalokuttaravipākasukhamāvahati, saddhādhurena paṭipannānaṃ jātijarādidukkhaṃ paṭibāhati, guṇadāliddiyaṃ vūpasameti, satisambojjhaṅgādiratanapaṭilābhahetu hoti.

> “Saddho sīlena sampanno, yaso bhogasamappito;  
> Yaṃ yaṃ padesaṃ bhajati, tattha tattheva pūjito” ti. <small>(dha. pa. 303)</small> –

Vacanato lokasanthutiñca āvahatīti katvā “vittan” ti vuttā. Yasmā panetaṃ saddhāvittaṃ anugāmikaṃ anaññasādhāraṇaṃ sabbasampattihetu, lokiyassa hiraññasuvaṇṇādivittassāpi nidānaṃ. Saddhoyeva hi dānādīni puññāni katvā vittaṃ adhigacchati, assaddhassa pana vittaṃ yāvadeva anatthāya hoti, tasmā “seṭṭhan” ti vuttaṃ. **Purisassā** ti ukkaṭṭhaparicchedadesanā; tasmā na kevalaṃ purisassa, itthiādīnampi saddhāvittameva seṭṭhanti veditabbaṃ.

**Dhammo** ti dasakusalakammapathadhammo, dānasīlabhāvanādhammo vā. **Suciṇṇo** ti sukato sucarito. **Sukhamāvahātī** ti soṇaseṭṭhiputtaraṭṭhapālādīnaṃ viya manussasukhaṃ, sakkādīnaṃ viya dibbasukhaṃ, pariyosāne ca mahāpadumādīnaṃ viya nibbānasukhañca āvahatīti.

**Saccan** ti ayaṃ saccasaddo anekesu atthesu dissati. Seyyathidaṃ – “saccaṃ bhaṇe na kujjheyyā” ti ādīsu <small>(dha. pa. 224)</small> vācāsacce. “Sacce ṭhitā samaṇabrāhmaṇā cā” ti ādīsu <small>(jā. 2.21.433)</small> viratisacce. “Kasmā nu saccāni vadanti nānā, pavādiyāse kusalāvadānā” ti ādīsu <small>(su. ni. 891)</small> diṭṭhisacce. “Cattārimāni, bhikkhave, brāhmaṇasaccānī” ti ādīsu <small>(a. ni. 4.185)</small> brāhmaṇasacce. “Ekañhi saccaṃ na dutīyamatthī” ti ādīsu <small>(su. ni. 890)</small> paramatthasacce. “Catunnaṃ saccānaṃ kati kusalā” ti ādīsu <small>(vibha. 216)</small> ariyasacce. Idha pana paramatthasaccaṃ nibbānaṃ, viratisaccaṃ vā abbhantaraṃ katvā vācāsaccaṃ adhippetaṃ, yassānubhāvena udakādīni vase vattenti jātijarāmaraṇapāraṃ taranti. Yathāha –

> “Saccena vācenudakampi dhāvati, visampi saccena hananti paṇḍitā;  
> Saccena devo thanayaṃ pavassati, sacce ṭhitā nibbutiṃ patthayanti.

> “Ye kecime atthi rasā pathabyā, saccaṃ tesaṃ sādutaraṃ rasānaṃ;  
> Sacce ṭhitā samaṇabrāhmaṇā ca, taranti jātimaraṇassa pāran” ti. <small>(jā. 2.21.433)</small>;

**Sādutaran** ti madhurataraṃ, paṇītataraṃ. **Rasānan** ti ye ime “mūlaraso, khandharaso” ti ādinā <small>(dha. sa. 628-630)</small> nayena sāyanīyadhammā, ye cime “anujānāmi, bhikkhave, sabbaṃ phalarasaṃ <small>(mahāva. 300)</small> arasarūpo bhavaṃ Gotamo, ye te, brāhmaṇa, rūparasā, saddarasā <small>(a. ni. 8.11; pārā. 3)</small>, anāpatti rasarase <small>(pāci. 607-609)</small>, ayaṃ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso <small>(a. ni. 8.19; cūḷava. 385)</small>, bhāgī vā Bhagavā attharasassa dhammarasassā” ti ādinā <small>(mahāni. 149; cūḷani. ajitamāṇavapucchāniddesa 2)</small> nayena vācārasūpavajjā avasesabyañjanādayo dhammā “rasā” ti vuccanti, tesaṃ rasānaṃ **saccaṃ have sādutaraṃ** saccameva sādutaraṃ, sādhutaraṃ vā seṭṭhataraṃ, uttamataraṃ. Mūlarasādayo hi sarīraṃ upabrūhenti, saṃkilesikañca sukhamāvahanti. Saccarase viratisaccavācāsaccarasā samathavipassanādīhi cittamupabrūhenti, asaṃkilesikañca sukhamāvahanti, vimuttiraso paramatthasaccarasaparibhāvitattā sādu, attharasadhammarasā ca tadadhigamūpāyabhūtaṃ atthañca dhammañca nissāya pavattitoti.

**Paññājīvin** ti ettha pana yvāyaṃ andhekacakkhudvicakkhukesu dvicakkhupuggalo gahaṭṭho vā kammantānuṭṭhānasaraṇagamanadānasaṃvibhāgasīlasamādānauposathakammādigahaṭṭhapaṭipadaṃ, pabbajito vā avippaṭisārakarasīlasaṅkhātaṃ taduttaricittavisuddhiādibhedaṃ vā pabbajitapaṭipadaṃ paññāya ārādhetvā jīvati, tassa paññājīvino jīvitaṃ, taṃ vā paññājīviṃ jīvitaṃ seṭṭhamāhūti evamattho daṭṭhabbo.

##### 185-6

Evaṃ Bhagavatā vissajjite cattāropi pañhe sutvā attamano yakkho avasesepi cattāro pañhe pucchanto **“kathaṃ su tarati oghan”** ti gātham āha. Ath’assa Bhagavā purimanayen’eva vissajjento **“saddhāya taratī”** ti gātham āha. Tattha kiñcāpi yo catubbidhaṃ oghaṃ tarati, so saṃsāraṇṇavampi tarati, vaṭṭadukkhampi acceti, kilesamalāpi parisujjhati, evaṃ santepi pana yasmā assaddho oghataraṇaṃ asaddahanto na pakkhandati, pañcasu kāmaguṇesu cittavossaggena pamatto tattheva sattavisattatāya saṃsāraṇṇavaṃ na tarati, kusīto dukkhaṃ viharati vokiṇṇo akusalehi dhammehi, appañño suddhimaggaṃ ajānanto na parisujjhati, tasmā tappaṭipakkhaṃ dassentena Bhagavatā ayaṃ gāthā vuttā.

Evaṃ vuttāya cetāya yasmā sotāpattiyaṅgapadaṭṭhānaṃ saddhindriyaṃ, tasmā **“saddhāya tarati oghan”** ti iminā padena diṭṭhoghataraṇaṃ sotāpattimaggaṃ sotāpannañca pakāseti. Yasmā pana sotāpanno kusalānaṃ dhammānaṃ bhāvanāya sātaccakiriyāsaṅkhātena appamādena samannāgato dutiyamaggaṃ ārādhetvā ṭhapetvā sakideva imaṃ lokaṃ āgamanamattaṃ avasesaṃ sotāpattimaggena atiṇṇaṃ bhavoghavatthuṃ saṃsāraṇṇavaṃ tarati, tasmā **“appamādena aṇṇavan”** ti iminā padena bhavoghataraṇaṃ sakadāgāmimaggaṃ sakadāgāmiñca pakāseti. Yasmā sakadāgāmī vīriyena tatiyamaggaṃ ārādhetvā sakadāgāmimaggena anatītaṃ kāmoghavatthuṃ; kāmoghasaññitañca kāmadukkhamacceti, tasmā **“vīriyena dukkhamaccetī”** ti iminā padena kāmoghataraṇaṃ anāgāmimaggaṃ anāgāmiñca pakāseti. Yasmā pana anāgāmī vigatakāmapaṅkatāya parisuddhāya paññāya ekantaparisuddhaṃ catutthamaggapaññaṃ ārādhetvā anāgāmimaggena appahīnaṃ avijjāsaṅkhātaṃ paramamalaṃ pajahati, tasmā **“paññāya parisujjhatī”** ti iminā padena avijjoghataraṇaṃ arahattamaggaṃ arahantañca pakāseti. Imāya ca arahattanikūṭena kathitāya gāthāya pariyosāne yakkho sotāpattiphale patiṭṭhāsi.

##### 187

Idāni tameva “paññāya parisujjhatī” ti ettha vuttaṃ paññāpadaṃ gahetvā attano paṭibhānena lokiyalokuttaramissakaṃ pañhaṃ pucchanto **“kathaṃ su labhate paññan”** ti imaṃ chappadagātham āha. Tattha **kathaṃ sū** ti sabbattheva atthayuttipucchā hoti. Ayañ hi paññādiatthaṃ ñatvā tassa yuttiṃ pucchati **“kathaṃ** kāya yuttiyā kena kāraṇena paññaṃ labhatī” ti. Esa nayo dhanādīsu.

##### 188

Ath’assa Bhagavā catūhi kāraṇehi paññālābhaṃ dassento **“saddahāno”** ti ādim āha. Tassattho – yena pubbabhāge kāyasucaritādibhedena, aparabhāge ca sattatiṃsabodhipakkhiyabhedena dhammena arahanto buddhapaccekabuddhasāvakā nibbānaṃ pattā, taṃ **saddahāno arahataṃ dhammaṃ nibbānappattiyā** lokiyalokuttaraṃ **paññaṃ labhati**. Tañca kho na saddhāmattakeneva, yasmā pana saddhājāto upasaṅkamati, upasaṅkamanto payirupāsati, payirupāsanto sotaṃ odahati, ohitasoto dhammaṃ suṇāti, tasmā upasaṅkamanato pabhuti yāva dhammassavanena **sussūsaṃ labhati**. Ki vuttaṃ hoti – taṃ dhammaṃ saddahitvāpi ācariyupajjhāye kālena upasaṅkamitvā vattakaraṇena payirupāsitvā yadā payirupāsanāya ārādhitacittā kiñci vattukāmā honti. Atha adhigatāya sotukāmatāya sotaṃ odahitvā suṇanto labhatīti. Evaṃ susūsampi ca satiavippavāsena **appamatto** subhāsitadubbhāsitaññutāya **vicakkhaṇo** eva labhati, na itaro. Tenāha **“appamatto vicakkhaṇo”** ti.

Evaṃ yasmā saddhāya paññālābhasaṃvattanikaṃ paṭipadaṃ paṭipajjati, sussūsāya sakkaccaṃ paññādhigamūpāyaṃ suṇāti, appamādena gahitaṃ na sammussati, vicakkhaṇatāya anūnādhikaṃ aviparītañca gahetvā vitthārikaṃ karoti. Sussūsāya vā ohitasoto paññāpaṭilābhahetuṃ dhammaṃ suṇāti, appamādena sutvā dhammaṃ dhāreti, vicakkhaṇatāya dhatānaṃ dhammānaṃ atthamupaparikkhati, athānupubbena paramatthasaccaṃ sacchikaroti, tasmāssa Bhagavā “kathaṃ su labhate paññan” ti puṭṭho imāni cattāri kāraṇāni dassento imaṃ gātham āha – “saddahāno…pe… vicakkhaṇo” ti.

##### 189

Idāni tato pare tayo pañhe vissajjento “patirūpakārī” ti imaṃ gātham āha. Tattha desakālādīni ahāpetvā lokiyassa lokuttarassa vā dhanassa patirūpaṃ adhigamūpāyaṃ karotīti **patirūpakārī. Dhuravā** ti cetasikavīriyavasena anikkhittadhuro. **Uṭṭhātā** ti “yo ca sītañca uṇhañca, tiṇā bhiyyo na maññatī” ti ādinā <small>(theragā. 232; dī. ni. 3.253)</small> nayena kāyikavīriyavasena uṭṭhānasampanno asithilaparakkamo. **Vindate dhanan** ti ekamūsikāya na cirasseva dvesatasahassasaṅkhaṃ cūḷantevāsī viya lokiyadhanañca, mahallakamahātissatthero viya lokuttaradhanañca labhati. So hi “tīhi iriyāpathehi viharissāmī” ti vattaṃ katvā thinamiddhāgamanavelāya palālacumbaṭakaṃ temetvā, sīse katvā, galappamāṇaṃ udakaṃ pavisitvā, thinamiddhaṃ paṭibāhento dvādasahi vassehi arahattaṃ pāpuṇi. **Saccenā** ti vacīsaccenāpi “saccavādī bhūtavādī” ti, paramatthasaccenāpi “buddho paccekabuddho ariyasāvako” ti evaṃ kittiṃ pappoti. **Dadan** ti yaṃkiñci icchitapatthitaṃ dadanto **mittāni ganthati**, sampādeti karotīti attho. Duddadaṃ vā dadaṃ ganthati, dānamukhena vā cattāripi saṅgahavatthūni gahitānīti veditabbāni. Tehi mittāni karotīti vuttaṃ hoti.

##### 190

Evaṃ gahaṭṭhapabbajitānaṃ sādhāraṇena lokiyalokuttaramissakena nayena cattāro pañhe vissajjetvā idāni “kathaṃ pecca na socatī” ti imaṃ pañcamaṃ pañhaṃ gahaṭṭhavasena vissajjento āha **“yassete”** ti. Tassattho – yassa “saddahāno arahatan” ti ettha vuttāya sabbakalyāṇadhammuppādikāya saddhāya samannāgatattā **saddhassa gharamesino** gharāvāsaṃ pañca vā kāmaguṇe esantassa gavesantassa kāmabhogino gahaṭṭhassa “saccena kittiṃ pappotī” ti ettha vuttappakāraṃ **saccaṃ**, “sussūsaṃ labhate paññan” ti ettha sussūsapaññānāmena vutto **dhammo**, “dhuravā uṭṭhātā” ti ettha dhuranāmena uṭṭhānanāmena ca vuttā **dhīti**, “dadaṃ mittāni ganthatī” ti ettha vuttappakāro **cāgo** cāti ete caturo dhammā santi. **Sa ve pecca na socatī** ti idhalokā paralokaṃ gantvā sa ve na socatīti.

##### 191

Evaṃ Bhagavā pañcamampi pañhaṃ vissajjetvā taṃ yakkhaṃ codento āha – “iṅgha **aññepī”** ti. Tattha **iṅghā** ti codanatthe nipāto. **Aññepī** ti aññepi dhamme puthū samaṇabrāhmaṇe pucchassu, aññepi vā pūraṇādayo sabbaññupaṭiññe puthū samaṇabrāhmaṇe pucchassu. Yadi amhehi “saccena kittiṃ pappotī” ti ettha vuttappakārā **saccā** bhiyyo kittippattikāraṇaṃ vā, “sussūsaṃ labhate paññan” ti ettha sussūsanapaññāpadesena vuttā **damā** bhiyyo lokiyalokuttarapaññāpaṭilābhakāraṇaṃ vā. “Dadaṃ mittāni ganthatī” ti ettha vuttappakārā **cāgā** bhiyyo mittaganthanakāraṇaṃ vā, “dhuravā uṭṭhātā” ti ettha taṃ taṃ atthavasaṃ paṭicca dhuranāmena uṭṭhānanāmena ca vuttāya mahābhārasahanaṭṭhena ussoḷhībhāvappattāya vīriyasaṅkhātāya **khantyā** bhiyyo lokiyalokuttaradhanavindanakāraṇaṃ vā, “saccaṃ dhammo dhiti cāgo” ti evaṃ vuttehi imeheva catūhi dhammehi bhiyyo asmā lokā paraṃ lokaṃ pecca asocanakāraṇaṃ vā idha vijjatīti ayamettha saddhiṃ saṅkhepayojanāya atthavaṇṇanā. Vitthārato pana ekamekaṃ padaṃ atthuddhārapaduddhāravaṇṇanānayehi vibhajitvā veditabbā.

##### 192

Evaṃ vutte yakkho yena saṃsayena aññe puccheyya, tassa pahīnattā **“kathaṃ nu dāni puccheyyaṃ, puthū samaṇabrāhmaṇe** ti vatvā yepissa apucchanakāraṇaṃ na jānanti, tepi jānāpento **“yohaṃ ajja pajānāmi, yo attho samparāyiko”** ti āha. Tattha **ajjā** ti ajjādiṃ katvāti adhippāyo. **Pajānāmī** ti yathāvuttena pakārena jānāmi. **Yo attho** ti ettāvatā “sussūsaṃ labhate paññan” ti ādinā nayena vuttaṃ diṭṭhadhammikaṃ dasseti **samparāyiko** ti iminā “yassete caturo dhammā” ti vuttaṃ pecca sokābhāvakaraṃ samparāyikaṃ. **Attho** ti ca kāraṇassetaṃ adhivacanaṃ. Ayañ hi atthasaddo “sātthaṃ sabyañjanan” ti evam ādīsu <small>(pārā. 1; dī. ni. 1.255)</small> pāṭhatthe vattati. “Attho me, gahapati, hiraññasuvaṇṇenā” ti ādīsu <small>(dī. ni. 2.250; ma. ni. 3.258)</small> kiccatthe “hoti sīlavataṃ attho” ti ādīsu <small>(jā. 1.1.11)</small> vuḍḍhimhi. “Bahujano bhajate atthahetū” ti ādīsu <small>(jā. 1.15.89)</small> dhane. “Ubhinnamatthaṃ caratī” ti ādīsu <small>(jā. 1.7.66; saṃ. ni. 1.250; theragā. 443)</small> hite. “Atthe jāte ca paṇḍitan” ti ādīsu <small>(jā. 1.1.92)</small> kāraṇe. Idha pana kāraṇe. Tasmā yaṃ paññādilābhādīnaṃ kāraṇaṃ diṭṭhadhammikaṃ, yañ ca pecca sokābhāvassa kāraṇaṃ samparāyikaṃ, taṃ yohaṃ ajja Bhagavatā vuttanayena sāmaṃyeva pajānāmi, so kathaṃ nu dāni puccheyyaṃ puthū samaṇabrāhmaṇeti evamettha saṅkhepato attho veditabbo.

##### 193

Evaṃ yakkho “pajānāmi yo attho samparāyiko” ti vatvā tassa ñāṇassa bhagavaṃmūlakattaṃ dassento **“atthāya vata me buddho”** ti āha. Tattha **atthāyā** ti hitāya, vuḍḍhiyā vā. **Yattha dinnaṃ mahapphalan** ti “yassete caturo dhammā” ti <small>(jā. 1.1.97)</small> ettha vuttacāgena yattha dinnaṃ mahapphalaṃ hoti, taṃ aggadakkhiṇeyyaṃ buddhaṃ pajānāmīti attho. Keci pana “saṅghaṃ sandhāya evamāhā” ti bhaṇanti.

##### 194

Evaṃ imāya gāthāya attano hitādhigamaṃ dassetvā idāni parahitāya paṭipattiṃ dīpento āha **“so ahaṃ vicarissāmī”** ti. Tassattho hemavatasutte vuttanayen’eva veditabbo.

Evamimāya gāthāya pariyosānañca rattivibhāyanañca sādhukārasadduṭṭhānañca Āḷavakakumārassa yakkhassa bhavanaṃ ānayanañca ekakkhaṇeyeva ahosi. Rājapurisā sādhukārasaddaṃ sutvā “evarūpo sādhukārasaddo ṭhapetvā buddhe na aññesaṃ abbhuggacchati, āgato nu kho Bhagavā” ti āvajjentā Bhagavato sarīrappabhaṃ disvā, pubbe viya bahi aṭṭhatvā, nibbisaṅkā antoyeva pavisitvā, addasaṃsu Bhagavantaṃ yakkhassa bhavane nisinnaṃ, yakkhañca añjaliṃ paggahetvā ṭhitaṃ. Disvāna yakkhaṃ āhaṃsu – “ayaṃ te, mahāyakkha, rājakumāro balikammāya ānīto, handa naṃ khāda vā bhuñja vā, yathāpaccayaṃ vā karohī” ti. So sotāpannattā lajjito visesato ca Bhagavato purato evaṃ vuccamāno, atha taṃ kumāraṃ ubhohi hatthehi paṭiggahetvā Bhagavato upanāmesi – “ayaṃ bhante kumāro mayhaṃ pesito, imāhaṃ Bhagavato dammi, hitānukampakā buddhā, paṭiggaṇhātu, bhante, Bhagavā imaṃ dārakaṃ imassa hitatthāya sukhatthāyā” ti. Imañ ca gātham āha –

> “Imaṃ kumāraṃ satapuññalakkhaṇaṃ, sabbaṅgupetaṃ paripuṇṇabyañjanaṃ;  
> Udaggacitto sumano dadāmi te, paṭiggaha lokahitāya cakkhumā” ti.

Paṭiggahesi Bhagavā kumāraṃ, paṭiggaṇhanto ca yakkhassa ca kumārassa ca maṅgalakaraṇatthaṃ pādūnagāthaṃ abhāsi. Taṃ yakkho kumāraṃ saraṇaṃ gamento tikkhattuṃ catutthapādena pūreti. Seyyathidaṃ –

> “Dīghāyuko hotu ayaṃ kumāro,  
> Tuvañ ca yakkha sukhito bhavāhi;  
> Abyādhitā lokahitāya tiṭṭhatha,  
> Ayaṃ kumāro saraṇam upeti buddhaṃ…pe… dhammaṃ…pe… saṅghan” ti.

Bhagavā kumāraṃ rājapurisānaṃ adāsi – “imaṃ vaḍḍhetvā puna mameva dethā” ti. Evaṃ so kumāro rājapurisānaṃ hatthato yakkhassa hatthaṃ yakkhassa hatthato Bhagavato hatthaṃ, Bhagavato hatthato puna rājapurisānaṃ hatthaṃ gatattā nāmato “hatthako Āḷavako” ti jāto. Taṃ ādāya paṭinivatte rājapurise disvā kassakavanakammikādayo “kiṃ yakkho kumāraṃ atidaharattā na icchatī” ti bhītā pucchiṃsu. Rājapurisā “mā bhāyatha, khemaṃ kataṃ Bhagavatā” ti sabbamārocesuṃ. Tato “sādhu sādhū” ti sakalaṃ Āḷavīnagaraṃ ekakolāhalena yakkhābhimukhaṃ ahosi. Yakkhopi Bhagavato bhikkhācārakāle anuppatte pattacīvaraṃ gahetvā upaḍḍhamaggaṃ āgantvā nivatti.

Atha Bhagavā nagare piṇḍāya caritvā katabhattakicco nagaradvāre aññatarasmiṃ vivitte rukkhamūle paññattavarabuddhāsane nisīdi. Tato mahājanakāyena saddhiṃ rājā ca nāgarā ca ekato sampiṇḍitvā Bhagavantaṃ upasaṅkamma vanditvā parivāretvā nisinnā “kathaṃ, bhante, evaṃ dāruṇaṃ yakkhaṃ damayitthā” ti pucchiṃsu. Tesaṃ Bhagavā yuddhamādiṃ katvā “evaṃ navavidhavassaṃ vassi, evaṃ vibhiṃsanakaṃ akāsi, evaṃ pañhaṃ pucchi, tassāhaṃ evaṃ vissajjesin” ti tamevĀḷavakasuttaṃ kathesi. Kathāpariyosāne caturāsītipāṇasahassānaṃ dhammābhisamayo ahosi. Tato rājā ca nāgarā ca vessavaṇamahārājassa bhavanasamīpe yakkhassa bhavanaṃ katvā pupphagandhādisakkārūpetaṃ niccaṃ baliṃ pavattesuṃ. Tañca kumāraṃ viññutaṃ pattaṃ “tvaṃ Bhagavantaṃ nissāya jīvitaṃ labhi, gaccha, Bhagavantaṃyeva payirupāsassu bhikkhusaṅghañcā” ti vissajjesuṃ. So bhagavantañca bhikkhusaṅghañca payirupāsamāno na cirasseva anāgāmiphale patiṭṭhāya sabbaṃ buddhavacanaṃ uggahetvā pañcasataupāsakaparivāro ahosi. Bhagavā ca naṃ etadagge niddisi “etadaggaṃ, bhikkhave, mama sāvakānaṃ upāsakānaṃ catūhi saṅgahavatthūhi parisaṃ saṅgaṇhantānaṃ yad idaṃ hatthako Āḷavako” ti <small>(a ni. 1.251)</small>.

{{<eof>}}
    Āḷavakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}