---
title: "婆罗门法经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:37:00+08:00
lastmod: 2025-05-27
draft: false
brewing: false
weight: 207
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Brāhmaṇadhammikasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Evaṃ me sutan ti Brāhmaṇadhammikasuttaṃ. Kā uppatti? Ayam eva yāssa nidāne “atha kho sambahulā” ti ādinā nayena vuttā. Tattha **sambahulā** ti bahū aneke. **Kosalakā** ti Kosalaraṭṭhavāsino. **Brāhmaṇamahāsālā** ti jātiyā brāhmaṇā mahāsāratāya mahāsālā. Yesaṃ kira nidahitvā ṭhapitaṃ yeva asītikoṭisaṅkhyaṃ dhanam atthi, te “brāhmaṇamahāsālā” ti vuccanti, ime ca tādisā, tena vuttaṃ “brāhmaṇamahāsālā” ti. **Jiṇṇā** ti jajjarībhūtā jarāya khaṇḍiccādi-bhāvam āpāditā. **Vuḍḍhā** ti aṅgapaccaṅgānaṃ vuḍḍhi-mariyādaṃ pattā. **Mahallakā** ti jāti-mahallakatāya samannāgatā, cirakālappasutā ti vuttaṃ hoti. **Addhagatā** ti addhānaṃ gatā, dve tayo rājaparivaṭṭe atītā ti adhippāyo. **Vayo anuppattā** ti pacchimavayaṃ sampattā.

Api ca **jiṇṇā** ti porāṇā, cirakāla-ppavatta-kulanvayā ti vuttaṃ hoti. **Vuḍḍhā** ti sīlācārādi-guṇa-vuḍḍhiyuttā. **Mahallakā** ti vibhavamahantatāya samannāgatā mahaddhanā mahābhogā. **Addhagatā** ti maggapaṭipannā brāhmaṇānaṃ vatacariyādi-mariyādaṃ avītikkamma caramānā. **Vayo anuppattā** ti jātivuḍḍhabhāvam pi antimavayaṃ anuppattā ti evam p’ettha yojanā veditabbā. Sesam ettha pākaṭam eva.

**Bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsū** ti khamanīyādīni pucchantā aññamaññaṃ samappavattamodā ahesuṃ. Yāya ca “kacci bhoto Gotamassa khamanīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ, appābādhaṃ appātaṅkaṃ balaṃ lahuṭṭhānaṃ phāsuvihāro” ti ādikāya kathāya sammodiṃsu, taṃ pītipāmojja-saṅkhāta-sammoda-jananato sammodituṃ arahato ca sammodanīyaṃ, attha-byañjana-madhuratāya suciram pi kālaṃ sāretuṃ nirantaraṃ pavattetuṃ arahato saritabbabhāvato ca sāraṇīyaṃ, suyyamānasukhato ca sammodanīyaṃ, anussariyamānasukhato sāraṇīyaṃ, tathā byañjana-parisuddhatāya sammodanīyaṃ, attha-parisuddhatāya sāraṇīyan ti evaṃ anekehi pariyāyehi **sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā** pariyosāpetvā niṭṭhāpetvā yen’atthena āgatā, taṃ pucchitukāmā **ekamantaṃ nisīdiṃsu**. Taṃ

> “Na pacchato na purato, nāpi āsannadūrato,  
> na passe nāpi paṭivāte, na cāpi oṇatuṇṇate” ti.

ādinā nayena Maṅgalasuttavaṇṇanāyaṃ vuttam eva.

---

Evaṃ **ekamantaṃ nisinnā kho te brāhmaṇamahāsālā Bhagavantaṃ etad avocuṃ** “kiṃ tan” ti? **“Sandissanti nu kho”** ti ādi. Taṃ sabbaṃ uttānattham eva, kevalañ h’ettha **brāhmaṇānaṃ brāhmaṇadhamme** ti desa-kālādi-dhamme chaḍḍetvā yo brāhmaṇadhammo, tasmiṃ yeva.

**Tena hi brāhmaṇā** ti yasmā maṃ tumhe yācittha, tasmā brāhmaṇā **suṇātha**, sotaṃ odahatha, **sādhukaṃ manasi karotha**, yoniso manasi karotha. Tathā payogasuddhiyā suṇātha, āsayasuddhiyā sādhukaṃ manasi karotha, avikkhepena suṇātha, paggahena sādhukaṃ manasi karothā ti ādinā nayena etesaṃ padānaṃ pubbe avutto pi adhippāyo veditabbo.

Atha Bhagavatā vuttaṃ taṃ vacanaṃ sampaṭicchantā **“evaṃ bho” ti kho te brāhmaṇamahāsālā Bhagavato paccassosuṃ**, Bhagavato vacanaṃ abhimukhā hutvā assosuṃ. Atha vā paṭissuṇiṃsu, “suṇātha sādhukaṃ manasi karothā” ti vuttam atthaṃ kattukāmatāya paṭijāniṃsū ti vuttaṃ hoti. Atha tesaṃ evaṃ paṭissutavataṃ **Bhagavā etad avoca** “kiṃ tan” ti? “Isayo pubbakā” ti ādi.

#### 287

Tattha paṭhamagāthāya tāva **saññatattā** ti sīlasaṃyamena saṃyatacittā. **Tapassino** ti indriyasaṃvara-tapayuttā. **Attadattham acārisun** ti mantajjhena-brahmavihāra-bhāvanādiṃ attano atthaṃ akaṃsu. Sesaṃ pākaṭam eva.

#### 288

Dutiyagāthādīsu pi ayaṃ saṅkhepavaṇṇanā **na pasū brāhmaṇān’āsun** ti porāṇānaṃ brāhmaṇānaṃ pasū na āsuṃ, na te pasupariggaham akaṃsu. **Na hiraññaṃ na dhāniyan** ti hiraññañ ca brāhmaṇānaṃ antamaso jatumāsako pi nāhosi, tathā vīhi-sāli-yava-godhūmādi pubbaṇṇāparaṇṇa-bhedaṃ dhāniyam pi tesaṃ nāhosi. Te hi nikkhitta-jātarūpa-rajatā asannidhikārakā va hutvā kevalaṃ **sajjhāyadhanadhaññā** attano mantajjhena-saṅkhāten’eva dhanena dhaññena ca samannāgatā ahesuṃ. Yo cāyaṃ mettādi-vihāro seṭṭhattā anugāmikattā ca brahmanidhī ti vuccati, tañ ca **brahmaṃ nidhim apālayuṃ** sadā tassa bhāvanānuyogena.

#### 289

Evaṃ vihārīnaṃ **yaṃ nesaṃ pakataṃ āsi**, yaṃ etesaṃ pakataṃ ete brāhmaṇe uddissa kataṃ ahosi. **Dvārabhattaṃ upaṭṭhitan** ti “brāhmaṇānaṃ dassāmā” ti sajjetvā tehi tehi dāyakehi attano attano gharadvāre ṭhapitabhattaṃ. **Saddhāpakatan** ti saddhāya pakataṃ, saddhādeyyan ti vuttaṃ hoti. **Esānan** ti esantī ti esā, tesaṃ esānaṃ, esamānānaṃ pariyesamānānan ti vuttaṃ hoti. **Dātave** ti dātabbaṃ. **Tad amaññisun** ti taṃ amaññiṃsu, taṃ dvāre sajjetvā ṭhapitaṃ bhattaṃ saddhādeyyaṃ pariyesamānānaṃ etesaṃ brāhmaṇānaṃ dātabbaṃ amaññiṃsu dāyakā janā, na tato paraṃ. Anatthikā hi te aññena ahesuṃ, kevalaṃ ghāsacchādana-paramatāya santuṭṭhā ti adhippāyo.

#### 290

**Nānārattehī** ti nānāvidha-rāga-rattehi **vatthehi**, vicitrattharaṇatthatehi **sayanehi**, ekabhūmika-dvibhūmikādi-pāsāda-varehi **āvasathehī** ti evarūpehi upakaraṇehi **phītā janapadā raṭṭhā** ekekappadesa-bhūtā janapadā ca keci keci sakalaraṭṭhā ca “namo brāhmaṇānan” ti sāyaṃ pātaṃ brāhmaṇe deve viya namassiṃsu.

#### 291

Te evaṃ namassiyamānā lokena **avajjhā brāhmaṇā āsuṃ**, na kevalañ ca avajjhā, **ajeyyā** vihiṃsitum pi anabhibhavanīyattā ajeyyā ca ahesuṃ. Kiṃ kāraṇā? **Dhammarakkhitā**, yasmā dhammena rakkhitā. Te hi pañca varasīladhamme rakkhiṃsu,

> “Dhammo have rakkhati dhammacārin” ti <small>(jā. 1.10.102, 1.15.385)</small>

dhammarakkhitā hutvā avajjhā ajeyyā ca ahesun ti adhippāyo.

**Na ne koci nivāresī** ti te brāhmaṇe kulānaṃ **dvāresu sabbaso** bāhiresu ca abbhantaresu ca sabbadvāresu yasmā tesu piyasammatesu varasīla-samannāgatesu mātāpitūsu viya ativissatthā manussā ahesuṃ, tasmā “idaṃ nāma ṭhānaṃ tayā na pavisitabban” ti na koci nivāresi.

#### 292

Evaṃ dhammarakkhitā kuladvāresu anivāritā carantā aṭṭha ca cattālīsañ cā ti **aṭṭhacattālīsaṃ vassāni** kumārabhāvato pabhuti caraṇena **komāraṃ brahmacariyaṃ cariṃsu te**, ye pi brāhmaṇacaṇḍālā ahesuṃ, ko pana vādo brahmasamādīsū ti evam ettha adhippāyo veditabbo. Evaṃ brahmacariyaṃ carantā eva hi **vijjācaraṇapariyeṭṭhiṃ acaruṃ brāhmaṇā pure**, na abrahmacārino hutvā. Tattha **vijjāpariyeṭṭhī** ti mantajjhenaṃ. Vuttañ c’etaṃ

> “So aṭṭhacattālīsa vassāni komāraṃ brahmacariyaṃ carati mante adhīyamāno” ti <small>(a. ni. 5.192)</small>.

**Caraṇapariyeṭṭhī** ti sīlarakkhaṇaṃ. “Vijjācaraṇapariyeṭṭhun” ti pi pāṭho, vijjācaraṇaṃ pariyesituṃ acarun ti attho.

#### 293

Yathāvuttañ ca kālaṃ brahmacariyaṃ caritvā tato paraṃ gharāvāsaṃ kappentā pi **na brāhmaṇā aññam agamuṃ** khattiyaṃ vā vessādīsu aññataraṃ vā, ye ahesuṃ devasamā vā mariyādā vā ti adhippāyo. Tathā sataṃ vā sahassaṃ vā datvā **na pi bhariyaṃ kiṇiṃsu te**, seyyathāpi etarahi ekacce kiṇanti. Te hi dhammena dāraṃ pariyesanti.

Kathaṃ? Aṭṭhacattālīsaṃ vassāni brahmacariyaṃ caritvā brāhmaṇā kaññā-bhikkhaṃ āhiṇḍanti “ahaṃ aṭṭhacattālīsa vassāni ciṇṇabrahmacariyo, yadi vayappattā dārikā atthi, detha me” ti. Tato yassa vayappattā dārikā hoti, so taṃ alaṅkaritvā nīharitvā dvāre ṭhitass’eva brāhmaṇassa hatthe udakaṃ āsiñcanto “imaṃ te, brāhmaṇa, bhariyaṃ posāvanatthāya dammī” ti vatvā deti.

Kasmā pana te evaṃ ciraṃ brahmacariyaṃ caritvā pi dāraṃ pariyesanti, na yāvajīvaṃ brahmacārino hontī ti? Micchādiṭṭhivasena. Tesañ hi evaṃdiṭṭhi hoti “yo puttaṃ na uppādeti, so kulavaṃsa-cchedakaro hoti, tato niraye paccatī” ti. Cattāro kira abhāyitabbaṃ bhāyanti: gaṇḍuppādo kikī kuntanī brāhmaṇā ti. Gaṇḍuppādā kira mahāpathaviyā khayabhayena mattabhojino honti, na bahuṃ mattikaṃ khādanti. Kikī sakuṇikā ākāsapatanabhayena aṇḍassa upari uttānā seti. Kuntanī sakuṇikā pathavikampanabhayena pādehi bhūmiṃ na suṭṭhu akkamati. Brāhmaṇā kulavaṃsūpacchedabhayena dāraṃ pariyesanti. Āha c’ettha

> “Gaṇḍuppādo kikī c’eva, kuntī brāhmaṇadhammiko,  
> ete abhayaṃ bhāyanti, sammūḷhā caturo janā” ti.

Evaṃ dhammena dāraṃ pariyesitvā pi ca **sampiyen’eva saṃvāsaṃ saṅgantvā samarocayuṃ**, sampiyen’eva aññamaññaṃ pemen’eva kāyena ca cittena ca missībhūtā saṅghaṭitā saṃsaṭṭhā hutvā saṃvāsaṃ samarocayuṃ, na appiyena na niggahena cā ti vuttaṃ hoti.

#### 294

Evaṃ sampiyen’eva saṃvāsaṃ karontā pi ca aññatra tamhā ti. Yo so utusamayo, yamhi samaye brāhmaṇī brāhmaṇena upagantabbā, **aññatra tamhā samayā** ṭhapetvā taṃ samayaṃ ututo virataṃ **utuveramaṇiṃ pati** bhariyaṃ, yāva puna so samayo āgacchati, tāva aṭṭhatvā **antarā** yeva. **Methunaṃ dhamman** ti methunāya dhammāya, sampadānavacana-pattiyā kir’etaṃ upayogavacanaṃ. **Nāssu gacchantī** ti n’eva gacchanti. **Brāhmaṇā** ti ye honti devasamā ca mariyādā cā ti adhippāyo.

#### 295

Avisesena pana sabbe pi brahmacariyañ ca…pe… avaṇṇayuṃ. Tattha **brahmacariyan** ti methunavirati. **Sīlan** ti sesāni cattāri sikkhāpadāni. **Ajjavan** ti ujubhāvo, atthato asaṭhatā amāyāvitā ca. **Maddavan** ti mudubhāvo, atthato atthaddhatā anatimānitā ca. **Tapo** ti indriyasaṃvaro. **Soraccan** ti suratabhāvo sukhasīlatā appaṭikūla-samācāratā. **Avihiṃsā** ti pāṇi-ādīhi avihesika-jātikatā sakaruṇabhāvo. **Khantī** ti adhivāsana-kkhanti. Icc ete guṇe **avaṇṇayuṃ**, ye pi nāsakkhiṃsu sabbaso paṭipattiyā ārādhetuṃ, te pi tattha sāradassino hutvā vācāya vaṇṇayiṃsu pasaṃsiṃsu.

#### 296

Evaṃ vaṇṇentānañ ca yo nesaṃ…pe… nāgamā. Yo etesaṃ brāhmaṇānaṃ **paramo brahmā ahosi**, brahmasamo nāma uttamo brāhmaṇo ahosi, daḷhena parakkamena samannāgatattā **daḷhaparakkamo**. **Sa vā** ti vibhāvane vā-saddo, tena “so evarūpo brāhmaṇo” ti tam eva vibhāveti. **Methunaṃ dhamman** ti methuna-samāpattiṃ. **Supinante pi nāgamā** ti supine pi na agamāsi.

#### 297

Tato tassa vattaṃ…pe… avaṇṇayuṃ. Imāya gāthāya navamagāthāya vuttaguṇe yeva ādi-anta-vasena niddisanto devasame brāhmaṇe pakāseti. Te hi viññujātikā paṇḍitā tassa brahmasamassa brāhmaṇassa vattaṃ anusikkhanti pabbajjāya jhānabhāvanāya ca, te ca ime brahmacariyādi-guṇe paṭipattiyā eva vaṇṇayantī ti. Te sabbe pi brāhmaṇā Pañcakanipāte Doṇasutte <small>(a. ni. 5.192)</small> vuttanayen’eva veditabbā.

#### 298

Idāni mariyāde brāhmaṇe dassento āha “taṇḍulaṃ sayanan” ti. Tass’attho tesu ye honti mariyādā, te brāhmaṇā sace yaññaṃ kappetukāmā honti, atha āmakadhañña-paṭiggahaṇā paṭiviratattā nānappakārakaṃ **taṇḍulañ** ca, mañcapīṭhādi-bhedaṃ **sayanañ** ca, khomādibhedaṃ **vatthañ** ca, gosappi-tila-telādi-bhedaṃ **sappitelañ ca yāciya dhammena**,

> “Uddissa ariyā tiṭṭhanti, esā ariyāna yācanā” ti

evaṃ vuttena uddissaṭhāna-saṅkhātena dhammena yācitvā, atha yo yaṃ icchati dātuṃ, tena taṃ dinna-taṇḍulādiṃ **samodhānetvā** saṃkaḍḍhitvā. “Samudānetvā” ti pi pāṭho, eko yev’attho. **Tato yaññam akappayun** ti tato gahetvā dānam akaṃsu.

#### 299

Karontā ca evam etasmiṃ **upaṭṭhitasmiṃ** dānasaṅkhāte **yaññasmiṃ nāssu gāvo haniṃsu** te, na te gāviyo haniṃsu. Gāvīmukhena c’ettha sabbapāṇā vuttā ti veditabbā. Kiṃkāraṇā na haniṃsū ti? Brahmacariyādi-guṇa-yuttattā.

Api ca visesato “yathā mātā…pe… nāssu gāvo haniṃsu te”. Tattha **yāsu jāyanti osadhā** ti yāsu pittādīnaṃ bhesajjabhūtā pañca gorasā jāyanti.

#### 300

**Annadā** ti ādīsu yasmā pañca gorase paribhuñjantānaṃ khudā vūpasammati, balaṃ vaḍḍhati, chavivaṇṇo vippasīdati, kāyika-mānasikaṃ sukhaṃ uppajjati, tasmā annadā baladā vaṇṇadā sukhadā c’etā ti veditabbā. Sesam ettha uttānattham eva.

#### 301

Evaṃ te yaññesu gāvo ahanantā puññappabhāvānuggahita-sarīrā “sukhumālā…pe… sukham edhitth’ayaṃ pajā”. Tattha **sukhumālā** mudu-taluṇa-hattha-pādāditāya, **mahākāyā** āroha-pariṇāha-sampattiyā, **vaṇṇavanto** suvaṇṇavaṇṇatāya saṇṭhānayuttatāya ca, **yasassino** lābha-parivāra-sampadāya. **Sehi dhammehī** ti sakehi cārittehi. **Kiccākiccesu ussukā** ti kiccesu “idaṃ kātabbaṃ”, akiccesu “idaṃ na kātabban” ti ussukkam āpannā hutvā ti attho.

Evaṃ te porāṇā brāhmaṇā evarūpā hutvā dassanīyā pasādanīyā lokassa parama-dakkhiṇeyyā imāya paṭipattiyā **yāva loke avattiṃsu**, tāva vigata-īti-bhayupaddavā hutvā nānappakārakaṃ **sukhaṃ edhittha** pāpuṇi, sukhaṃ vā edhittha sukhaṃ vuḍḍhiṃ agamāsi. **Ayaṃ pajā** ti sattalokaṃ nidasseti.

#### 302

Kālaccayena pana sambhinna-mariyāda-bhāvaṃ āpajjitukāmānaṃ “tesaṃ āsi vipallāso…pe… bhāgaso mite”. Tattha **vipallāso** ti viparītasaññā. **Aṇuto aṇun** ti lāmakaṭṭhena parittaṭṭhena appassādaṭṭhena aṇubhūtato kāmaguṇato uppannaṃ jhāna-sāmañña-nibbāna-sukhāni upanidhāya saṅkhyam pi anupagamanena aṇuṃ kāmasukhaṃ, lokuttarasukhaṃ vā upanidhāya aṇubhūtato attanā paṭiladdha-lokiya-samāpatti-sukhato aṇuṃ, appakato pi appakaṃ kāmasukhaṃ **disvā** ti adhippāyo. **Rājino cā** ti rañño ca. **Viyākāran** ti sampattiṃ.

#### 303

**Ājaññasaṃyutte** ti assājānīyasaṃyutte. **Sukate** ti dārukamma-lohakammena suniṭṭhite. **Cittasibbane** ti sīhacammādīhi alaṅkaraṇavasena citrasibbane. **Nivesane** ti gharavatthūni. **Nivese** ti tattha patiṭṭhāpita-gharāni. **Vibhatte** ti āyāma-vitthāra-vasena vibhattāni. **Bhāgaso mite** ti aṅgaṇa-dvāra-pāsāda-kūṭāgārādi-vasena koṭṭhāsaṃ koṭṭhāsaṃ katvā mitāni.

Kiṃ vuttaṃ hoti? Tesaṃ brāhmaṇānaṃ aṇuto aṇusaññitaṃ kāmasukhañ ca rañño byākārañ ca alaṅkata-nāriyo ca vuttappakāre rathe ca nivesane nivese ca disvā dukkhesu yeva etesu vatthūsu “sukhan” ti pavattattā pubbe pavatta-nekkhammasaññā-vipallāsa-saṅkhātā viparītasaññā āsi.

#### 304

Te evaṃ viparītasaññā hutvā “gomaṇḍalaparibyūḷhaṃ…pe… brāhmaṇā”. Tattha **gomaṇḍalaparibyūḷhan** ti goyūthehi parikiṇṇaṃ. **Nārīvaragaṇāyutan** ti vara-nārīgaṇa-saṃyuttaṃ. **Uḷāran** ti vipulaṃ. **Mānusaṃ bhogan** ti manussānaṃ nivesanādi-bhoga-vatthuṃ. **Abhijjhāyiṃsū** ti “aho vat’idaṃ amhākaṃ assā” ti taṇhaṃ vaḍḍhetvā abhipatthayamānā jhāyiṃsu.

#### 305

Evaṃ abhijjhāyantā ca “ete manussā sunhātā suvilittā kappitakesamassū āmutta-maṇi-ābharaṇā pañcahi kāmaguṇehi paricārenti, mayaṃ pana evaṃ tehi namassiyamānā pi sedamala-kiliṭṭha-gattā parūḷha-kaccha-nakha-lomā bhoga-rahitā paramakāruññataṃ pattā viharāma. Ete ca hatthikkhandha-assapiṭṭhi-sivikā-suvaṇṇarathādīhi vicaranti, mayaṃ pādehi. Ete dvibhūmikādi-pāsādatalesu vasanti, mayaṃ arañña-rukkhamūlādīsu. Ete ca gonakādīhi attharaṇehi atthatāsu varaseyyāsu sayanti, mayaṃ taṭṭikā-cammakhaṇḍādīni attharitvā bhūmiyaṃ. Ete nānārasāni bhojanāni bhuñjanti, mayaṃ uñchācariyāya yāpema. Kathaṃ nu kho mayam pi etehi sadisā bhaveyyāmā” ti cintetvā “dhanaṃ icchitabbaṃ, na sakkā dhanarahitehi ayaṃ sampatti pāpuṇitun” ti ca avadhāretvā vede bhinditvā dhammayutte purāṇamante nāsetvā adhammayutte kūṭamante ganthetvā dhanatthikā Okkākarājānam upasaṅkamma sotthivacanādīni payuñjitvā “amhākaṃ, mahārāja, brāhmaṇavaṃse paveṇiyā āgataṃ porāṇamantapadaṃ atthi, taṃ mayaṃ ācariyamuṭṭhitāya na kassaci bhaṇimhā, taṃ mahārājā sotum arahatī” ti ca vatvā assamedhādi-yaññaṃ vaṇṇayiṃsu. Vaṇṇayitvā ca rājānaṃ ussāhentā “yaja, mahārāja, evaṃ pahūtadhanadhañño tvaṃ, natthi te yañña-sambhāra-vekallaṃ, evañ hi te yajato sattakula-parivaṭṭā sagge uppajjissantī” ti avocuṃ. Tena nesaṃ taṃ pavattiṃ dassento āha Bhagavā “te tattha mante…pe… bahu te dhanan” ti.

Tattha **tatthā** ti tasmiṃ, yaṃ bhogam abhijjhāyiṃsu, tannimittan ti vuttaṃ hoti. Nimittatthe hi etaṃ bhummavacanaṃ. **Tadupāgamun** ti tadā upāgamuṃ. **Pahūtadhanadhañño sī** ti pahūtadhanadhañño bhavissasi, abhisamparāyan ti adhippāyo. Āsaṃsāyañ hi anāgate pi vattamānavacanaṃ icchanti saddakovidā. **Yajassū** ti yajāhi. **Vittaṃ dhanan** ti jātarūpādi-ratanam eva vittikāraṇato vittaṃ, samiddhikāraṇato dhanan ti vuttaṃ. Atha vā **vittan** ti vittikāraṇabhūtam eva ābharaṇādi upakaraṇaṃ, yaṃ

> “Pahūtavittūpakaraṇo” ti <small>(dī. ni. 1.331)</small>

ādīsu āgacchati. **Dhanan** ti hiraññasuvaṇṇādi.

Kiṃ vuttaṃ hoti? Te brāhmaṇā mante ganthetvā tadā Okkākaṃ upāgamuṃ. Kin ti? “Mahārāja, bahū te vittañ ca dhanañ ca, yajassu, āyatim pi pahūtadhanadhañño bhavissasī” ti.

#### 306

Evaṃ kāraṇaṃ vatvā saññāpentehi “tato ca rājā…pe… adā dhanaṃ”. Tattha **saññatto** ti ñāpito. **Rathesabho** ti mahārathesu khattiyesu akampiyaṭṭhena usabhasadiso. “Assamedhan” ti ādīsu assam ettha medhantī ti **assamedho**, dvīhi pariyaññehi yajitabbassa ekavīsati-yūpassa ṭhapetvā bhūmiñ ca purise ca avasesa-sabba-vibhavadakkhiṇassa yaññass’etaṃ adhivacanaṃ. Purisam ettha medhantī ti **purisamedho**, catūhi pariyaññehi yajitabbassa saddhiṃ bhūmiyā assamedhe vutta-vibhavadakkhiṇassa yaññass’etaṃ adhivacanaṃ. Sammam ettha pāsantī ti **sammāpāso**, divase divase sammaṃ khipitvā tassa patitokāse vediṃ katvā saṃhārimehi yūpādīhi Sarassatinadiyā nimuggokāsato pabhuti paṭilomaṃ gacchantena yajitabbassa satrayāgass’etaṃ adhivacanaṃ. Vājam ettha pivantī ti **vājapeyyo**, ekena pariyaññena sattarasahi pasūhi yajitabbassa beluva-yūpassa sattarasaka-dakkhiṇassa yaññass’etaṃ adhivacanaṃ. Natthi ettha aggaḷā ti **niraggaḷo**, navahi pariyaññehi yajitabbassa saddhiṃ bhūmiyā ca purisehi ca assamedhe vutta-vibhavadakkhiṇassa sabbamedha-pariyāyanāmassa assamedha-vikappass’etaṃ adhivacanaṃ. Sesam ettha pākaṭam eva.

#### 307

Idāni yaṃ vuttaṃ “brāhmaṇānam adā dhanan” ti, taṃ dassento “gāvo sayanañ cā” ti gāthādvayam āha. So hi rājā “dīgharattaṃ lūkhāhārena kilantā pañca gorase paribhuñjantū” ti nesaṃ sa-puṅgavāni goyūthān’eva adāsi, tathā “dīgharattaṃ thaṇḍila-sāyitāya thūla-sāṭaka-nivāsanena ekaseyyāya pādacārena rukkhamūlādi-vāsena ca kilantā gonakādi-atthata-varasayanādīsu sukhaṃ anubhontū” ti nesaṃ mahagghāni sayanādīni ca adāsi. Evam etaṃ nānappakārakaṃ aññañ ca hirañña-suvaṇṇādi-dhanaṃ adāsi. Tenāha Bhagavā “gāvo sayanañ ca vatthañ ca…pe… brāhmaṇānam adā dhanan” ti.

#### 308

#### 309

Evaṃ tassa rañño santikā “te ca tattha…pe… punam upāgamuṃ”. Kiṃ vuttaṃ hoti? Tassa rañño santikā **te** brāhmaṇā tesu yāgesu **dhanaṃ** labhitvā dīgharattaṃ divase divase evam eva ghāsacchādanaṃ pariyesitvā nānappakārakaṃ vatthukāma-**sannidhiṃ samarocayuṃ**. Tato **tesaṃ icchāvatiṇṇānaṃ** khīrādi-pañcagorasassāda-vasena rasataṇhāya otiṇṇacittānaṃ “khīrādīni pi tāva gunnaṃ sādūni, addhā imāsaṃ maṃsaṃ sādutaraṃ bhavissatī” ti evaṃ maṃsaṃ paṭicca **bhiyyo taṇhā pavaḍḍhatha**. Tato cintesuṃ “sace mayaṃ māretvā khādissāma, gārayhā bhavissāma, yaṃ nūna mante gantheyyāmā” ti. Atha puna pi vedaṃ bhinditvā tadanurūpe **te tattha mante ganthetvā** te brāhmaṇā tannimittaṃ kūṭamante ganthetvā Okkākarājānaṃ puna upāgamiṃsu, imam atthaṃ bhāsamānā “yathā āpo ca…pe… bahu te dhanan” ti.

#### 310

Kiṃ vuttaṃ hoti? Amhākaṃ, mahārāja, mantesu etad āgataṃ: **yathā āpo** hatthadhovanādi-sabbakiccesu pāṇīnaṃ upayogaṃ gacchati, natthi tesaṃ tatonidānaṃ pāpaṃ. Kasmā? Yasmā **parikkhāro so hi pāṇinaṃ**, upakaraṇatthāya uppanno ti adhippāyo. Yathā cāyaṃ mahā**pathavī** gamanaṭṭhānādi-sabbakiccesu kahāpaṇa-saṅkhātaṃ **hiraññaṃ** suvaṇṇarajatādi-bhedaṃ **dhanaṃ**, yava-godhūmādi-bhedaṃ **dhāniyañ ca**, saṃvohārādi-sabbakiccesu upayogaṃ gacchati, **evaṃ gāvo manussānaṃ** sabbakiccesu upayoga-gamanatthāya uppannā. Tasmā etā hanitvā nānappakārake yāge **yajassu bahu te vittaṃ, yajassu bahu te dhanan** ti.

#### 311

#### 312

Evaṃ purimanayen’eva “tato ca rājā…pe… aghātayi”, yaṃ tato pubbe kañci sattaṃ “na pādā…pe… ghātayi”. Tadā kira brāhmaṇā yaññāvāṭaṃ gāvīnaṃ pūretvā maṅgala-usabhaṃ bandhitvā rañño mūlaṃ netvā “mahārāja, gomedhayaññaṃ yajassu, evaṃ te brahmalokassa maggo visuddho bhavissatī” ti āhaṃsu. Rājā katamaṅgalakicco khaggaṃ gahetvā puṅgavena saha anekasatasahassā gāvo māresi. Brāhmaṇā yaññāvāṭe maṃsāni chinditvā khādiṃsu, pītakodāta-ratta-kambale ca pārupitvā māresuṃ. Tad upādāya kira gāvo pārute disvā ubbijjanti. Tenāha Bhagavā “na pādā…pe… ghātayī” ti.

#### 313

Tato devā ti evaṃ tasmiṃ rājini gāviyo ghātetum āraddhe atha tadanantaram eva taṃ goghātakaṃ disvā ete Cātumahārājikādayo **devā** ca, **pitaro** ti brāhmaṇesu laddhavohārā brahmāno ca, sakko devānam **Indo** ca, pabbatapāda-nivāsino dānava-yakkha-saññitā **asurarakkhasā** ca “**adhammo** adhammo” ti evaṃ vācaṃ nicchārentā “dhi manussā, dhi manussā” ti ca vadantā **pakkanduṃ**. Evaṃ bhūmito pabhuti so saddo muhuttena yāva brahmalokā agamāsi, ekadhikkāra-paripuṇṇo loko ahosi. Kiṃ kāraṇaṃ? **Yaṃ satthaṃ nipatī gave**, yasmā gāvimhi satthaṃ nipatī ti vuttaṃ hoti.

#### 314

Na kevalañ ca devādayo pakkanduṃ, ayam añño pi loke anattho udapādi: ye hi te **tayo rogā pure āsuṃ, icchā anasanaṃ jarā**, kiñci kiñcid eva patthana-taṇhā ca khudā ca paripākajarā cā ti vuttaṃ hoti. Te **pasūnañ ca samārambhā, aṭṭhānavutimāgamuṃ**, cakkhurogādinā bhedena aṭṭhanavutibhāvaṃ pāpuṇiṃsū ti attho.

#### 315

Idāni Bhagavā taṃ pasusamārambhaṃ nindanto āha “eso adhammo” ti. Tass’attho **eso** pasusamārambha-saṅkhāto kāyadaṇḍādīnaṃ tiṇṇaṃ **daṇḍānaṃ** aññatara-daṇḍabhūto dhammato apetattā **adhammo okkanto ahu** pavatto āsi, so ca kho tato pabhuti pavattattā **purāṇo**, yassa okkamanato pabhuti kenaci pādādinā ahiṃsanato **adūsikāyo** gāvo **haññanti**. Yā ghātentā **dhammā dhaṃsanti** cavanti parihāyanti **yājakā** yaññayājino janā ti.

#### 316

**Evam eso aṇudhammo** ti evaṃ eso lāmakadhammo hīnadhammo, adhammo ti vuttaṃ hoti. Yasmā vā ettha dānadhammo pi appako atthi, tasmā taṃ sandhāyāha “aṇudhammo” ti. **Porāṇo** ti tāva cirakālato pabhuti pavattattā porāṇo. Viññūhi pana garahitattā **viññūgarahito** ti veditabbo. Yasmā ca viññugarahito, tasmā **yattha edisakaṃ passati, yājakaṃ garahatī jano**. Kathaṃ? “Abbudaṃ brāhmaṇehi uppāditaṃ, gāvo vadhitvā maṃsaṃ khādantī” ti evamādīni vatvā ti ayam ettha anussavo.

#### 317

**Evaṃ dhamme viyāpanne** ti evaṃ porāṇe brāhmaṇadhamme naṭṭhe. “Viyāvatte” ti pi pāṭho, viparivattitvā aññathā bhūte ti attho. **Vibhinnā suddavessikā** ti pubbe samaggā viharantā suddā ca vessā ca te vibhinnā. **Puthū vibhinnā khattiyā** ti khattiyā pi bahū aññamaññaṃ bhinnā. **Patiṃ bhariyāvamaññathā** ti bhariyā ca gharāvāsatthaṃ issariyabale ṭhapitā puttabalādīhi upetā hutvā patiṃ avamaññatha, paribhavi avamaññi na sakkaccaṃ upaṭṭhāsi.

#### 318

Evaṃ aññamaññaṃ vibhinnā samānā “khattiyā brahmabandhū ca…pe… kāmānaṃ vasam anvagun” ti. Khattiyā ca brāhmaṇā ca ye c’aññe vessasuddā yathā saṅkaraṃ nāpajjanti, evaṃ attano attano gottena rakkhitattā **gottarakkhitā**. Te sabbe pi taṃ **jātivādaṃ niraṃkatvā**, “ahaṃ khattiyo, ahaṃ brāhmaṇo” ti etaṃ sabbam pi nāsetvā pañcakāmaguṇa-saṅkhātānaṃ **kāmānaṃ vasaṃ anvaguṃ** āsattaṃ pāpuṇiṃsu, kāmahetu na kiñci akattabbaṃ nākaṃsū ti vuttaṃ hoti.

Evam ettha Bhagavā “isayo pubbakā” ti ādīhi navahi gāthāhi porāṇānaṃ brāhmaṇānaṃ vaṇṇaṃ bhāsitvā “yo nesaṃ paramo” ti gāthāya brahmasamaṃ, “tassa vattam anusikkhantā” ti gāthāya devasamaṃ, “taṇḍulaṃ sayanan” ti ādikāhi catūhi gāthāhi mariyādaṃ, “tesaṃ āsi vipallāso” ti ādīhi sattarasahi gāthāhi sambhinnamariyādaṃ, tassa vippaṭipattiyā devādīnaṃ pakkandanādi-dīpanatthañ ca dassetvā desanaṃ niṭṭhāpesi.

Brāhmaṇacaṇḍālo pana idha avutto yeva. Kasmā? Yasmā vipattiyā akāraṇaṃ. Brāhmaṇadhammasampattiyā hi brahmasama-devasama-mariyādā kāraṇaṃ honti, vipattiyā sambhinnamariyādo, ayaṃ pana Doṇasutte <small>(a. ni. 5.192)</small> vuttappakāro brāhmaṇacaṇḍālo brāhmaṇadhamma-vipattiyā pi akāraṇaṃ. Kasmā? Vipanne dhamme uppannattā. Tasmā taṃ adassetvā va desanaṃ niṭṭhāpesi.

Etarahi pana so pi brāhmaṇacaṇḍālo dullabho. Evam ayaṃ brāhmaṇānaṃ dhammo vinaṭṭho. Ten’evāha Doṇo brāhmaṇo “evaṃ sante mayaṃ, bho Gotama, brāhmaṇacaṇḍālam pi na pūremā” ti. Sesam ettha vuttanayam eva.

{{<eof>}}
    Brāhmaṇadhammikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}