---
title: "尼拘律劫波经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:37:12+08:00
lastmod: 2023-03-17T08:37:12+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 212
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Nigrodhakappasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Evaṃ me sutan ti Nigrodhakappasuttaṃ, “Vaṅgīsasuttan” ti pi vuccati. Kā uppatti? Ayam eva yāssa nidāne vuttā. Tattha **evaṃ me** ti ādīni vuttatthān’eva, yato tāni aññāni ca tathāvidhāni chaḍḍetvā avuttanayam eva vaṇṇayissāma.

**Aggāḷave cetiye** ti Āḷaviyaṃ aggacetiye. Anuppanne hi Bhagavati Aggāḷava-Gotamakādīni anekāni cetiyāni ahesuṃ yakkhanāgādīnaṃ bhavanāni. Tāni uppanne Bhagavati manussā vināsetvā vihāre akaṃsu, ten’eva ca nāmena vohariṃsu. Tato Aggāḷava-cetiya-saṅkhāte vihāre viharatī ti vuttaṃ hoti. **Āyasmato Vaṅgīsassā** ti ettha āyasmā ti piyavacanaṃ, Vaṅgīso ti tassa therassa nāmaṃ. So jātito pabhuti evaṃ veditabbo.

So kira paribbājakassa putto paribbājikāya kucchimhi jāto aññataraṃ vijjaṃ jānāti, yassānubhāvena chavasīsaṃ ākoṭetvā sattānaṃ gatiṃ jānāti. Manussā pi sudaṃ attano ñātīnaṃ kālakatānaṃ susānato sīsāni ānetvā taṃ tesaṃ gatiṃ pucchanti. So “asukaniraye nibbatto, asukamanussaloke” ti vadati. Te tena vimhitā tassa bahuṃ dhanaṃ denti. Evaṃ so sakalajambudīpe pākaṭo ahosi.

So satasahassakappaṃ pūritapāramī abhinīhārasampanno pañcahi purisasahassehi parivuto gāma-nigama-janapada-rājadhānīsu vicaranto Sāvatthiṃ anuppatto. Tena ca samayena Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati, Sāvatthivāsino purebhattaṃ dānaṃ datvā pacchābhattaṃ sunivatthā supārutā pupphagandhādīni gahetvā dhammassavanatthāya Jetavanaṃ gacchanti. So te disvā “mahājanakāyo kuhiṃ gacchatī” ti pucchi. Ath’assa te ācikkhiṃsu “buddho loke uppanno, so bahujanahitāya dhammaṃ deseti, tattha gacchāmā” ti. So pi tehi saddhiṃ saparivāro gantvā Bhagavatā saddhiṃ sammoditvā ekamantaṃ nisīdi.

Atha naṃ Bhagavā āmantesi “kiṃ, Vaṅgīsa, jānāsi kira tādisaṃ vijjaṃ, yāya sattānaṃ chavasīsāni ākoṭetvā gatiṃ pavedesī” ti? “Evaṃ, bho Gotama, jānāmī” ti. Bhagavā niraye nibbattassa sīsaṃ āharāpetvā dassesi, so nakhena ākoṭetvā “niraye nibbattassa sīsaṃ bho Gotamā” ti āha. Evaṃ sabbagatinibbattānaṃ sīsāni dassesi, so pi tath’eva ñatvā ārocesi. Ath’assa Bhagavā khīṇāsavasīsaṃ dassesi, so punappunaṃ ākoṭetvā na aññāsi. Tato Bhagavā “avisayo te ettha Vaṅgīsa, mam ev’eso visayo, khīṇāsavasīsan” ti vatvā imaṃ gātham abhāsi

> “Gatī migānaṃ pavanaṃ, ākāso pakkhinaṃ gati,  
> vibhavo gati dhammānaṃ, nibbānaṃ arahato gatī” ti. <small>(pari. 339)</small>

Vaṅgīso gāthaṃ sutvā “imaṃ me, bho Gotama, vijjaṃ dehī” ti āha. Bhagavā “nāyaṃ vijjā apabbajitānaṃ sampajjatī” ti āha. So “pabbājetvā vā maṃ, bho Gotama, yaṃ vā icchasi, taṃ katvā imaṃ vijjaṃ dehī” ti āha. Tadā ca Bhagavato Nigrodhakappatthero samīpe hoti, taṃ Bhagavā āṇāpesi “tena hi, Nigrodhakappa, imaṃ pabbājehī” ti. So taṃ pabbājetvā tacapañcakakammaṭṭhānaṃ ācikkhi. Vaṅgīso anupubbena paṭisambhidāppatto arahā ahosi. Etadagge ca Bhagavatā niddiṭṭho

> “Etadaggaṃ, bhikkhave, mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ paṭibhānavantānaṃ yad idaṃ Vaṅgīso” ti <small>(a. ni. 1.212)</small>

Evaṃ samudāgatassa āyasmato Vaṅgīsassa **upajjhāyo** vajjāvajjādi-upanijjhāyanena evaṃ laddhavohāro **Nigrodhakappo** nāma thero. Kappo ti tassa therassa nāmaṃ, nigrodhamūle pana arahattaṃ adhigatattā “Nigrodhakappo” ti Bhagavatā vutto, tato naṃ bhikkhū pi evaṃ voharanti. Sāsane thirabhāvaṃ patto ti **thero**. **Aggāḷave cetiye aciraparinibbuto hotī** ti tasmiṃ cetiye aciraparinibbuto hoti. **Rahogatassa paṭisallīnassā** ti gaṇamhā vūpakaṭṭhattā rahogatassa kāyena, paṭisallīnassa cittena tehi tehi visayehi paṭinivattitvā sallīnassa. **Evaṃ cetaso parivitakko udapādī** ti iminā ākārena vitakko uppajji. Kasmā pana udapādī ti. Asammukhattā diṭṭhāsevanattā ca. Ayañ hi tassa parinibbānakāle na sammukhā ahosi, diṭṭhapubbañ cānena assa hattha-kukkuccādi-pubbāsevanaṃ, tādisañ ca akhīṇāsavānam pi hoti khīṇāsavānam pi pubbaparicayena.

Tathā hi Piṇḍolabhāradvājo pacchābhattaṃ divāvihāratthāya Udenassa uyyānam eva gacchati pubbe rājā hutvā tattha paricāresī ti iminā pubbaparicayena, Gavampatitthero Tāvatiṃsabhavane suññaṃ devavimānaṃ gacchati devaputto hutvā tattha paricāresī ti iminā pubbaparicayena, Pilindavaccho bhikkhū vasalavādena samudācarati abbokiṇṇāni pañca jātisatāni brāhmaṇo hutvā tathā abhāsī ti iminā pubbaparicayena. Tasmā asammukhattā diṭṭhāsevanattā c’assa evaṃ cetaso parivitakko udapādi **“parinibbuto nu kho me upajjhāyo, udāhu no parinibbuto”** ti. Tato paraṃ uttānattham eva.

**Ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā** ti ettha pana puna saṇṭhāpanena evaṃ vuttaṃ. Ekaṃsan ti ca vāmaṃsaṃ pārupitvā ṭhitass’etaṃ adhivacanaṃ. Yato yathā vāmaṃsaṃ pārupitvā ṭhitaṃ hoti, tathā cīvaraṃ katvā ti evam ass’attho veditabbo. Sesaṃ pākaṭam eva.

#### 346

**Anomapaññan** ti omaṃ vuccati parittaṃ lāmakaṃ, na omapaññaṃ anomapaññaṃ, mahāpaññan ti attho. **Diṭṭhe va dhamme** ti paccakkham eva, imasmiṃ yeva attabhāve ti vā attho. **Vicikicchānan** ti evarūpānaṃ parivitakkānaṃ. **Ñāto** ti pākaṭo. **Yasassī** ti lābha-parivāra-sampanno. **Abhinibbutatto** ti guttacitto apariḍayhamānacitto vā.

#### 347

**Tayā katan** ti nigrodhamūle nisinnattā “Nigrodhakappo” ti vadatā tayā katan ti yathā attanā upalakkheti, tathā bhaṇati. Bhagavā pana na nisinnattā eva taṃ tathā ālapi, api ca kho tattha arahattaṃ pattattā. **Brāhmaṇassā** ti jātiṃ sandhāya bhaṇati. So kira brāhmaṇamahāsālakulā pabbajito. **Namassaṃ acarī** ti namassamāno vihāsi. **Mutyapekkho** ti nibbānasaṅkhātaṃ vimuttiṃ apekkhamāno, nibbānaṃ patthento ti vuttaṃ hoti. **Daḷhadhammadassī** ti Bhagavantaṃ ālapati. Daḷhadhammo hi nibbānaṃ abhijjanaṭṭhena, tañ ca Bhagavā dasseti. Tasmā taṃ “daḷhadhammadassī” ti āha.

#### 348

**Sakyā** ti pi Bhagavantam eva kulanāmena ālapati. **Mayam pi sabbe** ti niravasesa-parisaṃ saṅgaṇhitvā attānaṃ dassento bhaṇati. **Samantacakkhū** ti pi Bhagavantam eva sabbaññutaññāṇena ālapati. **Samavaṭṭhitā** ti sammā avaṭṭhitā ābhogaṃ katvā ṭhitā. **No** ti amhākaṃ. **Savanāyā** ti imassa pañhassa veyyākaraṇa-ssavanatthāya. **Sotā** ti sotindriyāni. **Tuvaṃ no satthā tvam anuttaro’sī** ti thutivacanamattam ev’etaṃ.

#### 349

**Chind’eva no vicikicchan** ti akusalavicikicchāya nibbicikiccho so, vicikicchā-patirūpakaṃ pana taṃ parivitakkaṃ sandhāy’evam āha. **Brūhi m’etan** ti brūhi me etaṃ, yaṃ mayā yācito’si “taṃ sāvakaṃ Sakya, mayam pi sabbe aññātum icchāmā” ti, brūvanto ca taṃ brāhmaṇaṃ **parinibbutaṃ vedaya bhūripañña majjhe va no bhāsa**, parinibbutaṃ ñatvā mahāpaññaṃ Bhagavā majjhe va amhākaṃ sabbesaṃ bhāsa, yathā sabbe va mayaṃ jāneyyāma. **Sakko va devāna sahassanetto** ti idaṃ pana thutivacanam eva. Api c’assa ayaṃ adhippāyo yathā Sakko sahassanetto devānaṃ majjhe tehi sakkaccaṃ sampaṭicchitavacano bhāsati, evaṃ amhākaṃ majjhe amhehi sampaṭicchitavacano bhāsā ti.

#### 350

Ye kecī ti imam pi gāthaṃ Bhagavantaṃ thunanto yeva vattukāmataṃ janetuṃ bhaṇati. Tass’attho **ye keci** abhijjhādayo **ganthā** tesaṃ appahāne moha-vicikicchānaṃ pahānābhāvato **“mohamaggā”** ti ca **“aññāṇapakkhā”** ti ca **“vicikicchaṭṭhānā”** ti ca vuccanti. Sabbe te **Tathāgataṃ patvā** Tathāgatassa desanābalena viddhaṃsitā **na bhavanti** nassanti. Kiṃ kāraṇaṃ? **Cakkhuñ hi etaṃ paramaṃ narānaṃ**, yasmā Tathāgato sabba-gantha-vidhamana-paññācakkhu-jananato narānaṃ paramaṃ cakkhun ti vuttaṃ hoti.

#### 351

No ce hi jātū ti imam pi gāthaṃ thunanto yeva vattukāmataṃ janento va bhaṇati. Tattha **jātū** ti ekaṃsavacanaṃ. **Puriso** ti Bhagavantaṃ sandhāyāha. **Jotimanto** ti paññājoti-samannāgatā Sāriputtādayo. Idaṃ vuttaṃ hoti yadi Bhagavā yathā puratthimādibhedo vāto abbhaghanaṃ vihanati, evaṃ desanāvegena kilese na vihaneyya tathā yathā abbhaghanena nivuto loko tamo va hoti ekandhakāro, evaṃ aññāṇanivuto pi tamo v’assa. Ye pi ime dāni jotimanto khāyanti Sāriputtādayo, te pi narā na tapeyyun ti.

#### 352

Dhīrā cā ti imam pi gāthaṃ purimanayen’eva bhaṇati. Tass’attho **dhīrā** ca paṇḍitā purisā **pajjotakarā bhavanti**, paññāpajjotaṃ uppādenti. Tasmā **ahaṃ taṃ vīra** padhāna-vīriya-samannāgato Bhagavā **tath’eva maññe** dhīro ti ca pajjotakaro tv eva ca maññāmi. Mayañ hi **vipassinaṃ** sabbadhamme yathābhūtaṃ passantaṃ Bhagavantaṃ **jānantā** eva upāgamumhā, tasmā **parisāsu no āvikarohi Kappaṃ**, Nigrodhakappaṃ ācikkha pakāsehī ti.

#### 353

Khippan ti imam pi gāthaṃ purimanayen’eva bhaṇati. Tass’attho **khippaṃ giraṃ eraya** lahuṃ acirāyamāno vacanaṃ bhāsa, **vagguṃ** manoramaṃ Bhagavā. Yathā suvaṇṇa**haṃso** gocarapaṭikkanto jātassara-vanasaṇḍaṃ disvā gīvaṃ **paggayha** uccāretvā rattatuṇḍena saṇikaṃ ataramāno vagguṃ giraṃ nikūjati nicchāreti, evam eva tvam pi **saṇikaṃ nikūja**, iminā mahāpurisa-lakkhaṇaññatarena **bindussarena suvikappitena** suṭṭhuvikappitena abhisaṅkhatena. Ete mayaṃ **sabbe va ujugatā** avikkhittamānasā hutvā tava nikūjitaṃ **suṇomā** ti.

#### 354

Pahīnajātimaraṇan ti imam pi gāthaṃ purimanayen’eva bhaṇati. Tattha na sesetī ti aseso, taṃ **asesaṃ**, sotāpannādayo viya kiñci asesetvā pahīnajātimaraṇan ti vuttaṃ hoti. **Niggayhā** ti suṭṭhu yācitvā nibandhitvā. **Dhonan** ti dhutasabbapāpaṃ. **Vadessāmī** ti kathāpessāmi **dhammaṃ**. **Na kāmakāro hi puthujjanānan** ti puthujjanānam eva hi kāmakāro natthi, yaṃ patthenti ñātuṃ vā vattuṃ vā, taṃ na sakkonti. **Saṅkheyyakāro ca Tathāgatānan** ti Tathāgatānaṃ pana vīmaṃsakāro paññāpubbaṅgamā kiriyā, te yaṃ patthenti ñātuṃ vā vattuṃ vā, taṃ sakkontī ti adhippāyo.

#### 355

Idāni taṃ saṅkheyyakāraṃ pakāsento “sampannaveyyākaraṇan” ti gātham āha. Tass’attho tathā hi **tava** Bhagavā **idaṃ samujjupaññassa** tattha tattha **samuggahītaṃ** vuttaṃ pavattitaṃ **sampannaveyyākaraṇaṃ**,

> “Santatimahāmatto sattatālamattaṃ abbhuggantvā parinibbāyissati, Suppabuddho Sakko sattame divase pathaviṃ pavisissatī” ti

evamādīsu aviparītaṃ diṭṭhaṃ. Tato pana suṭṭhutaraṃ añjaliṃ paṇāmetvā āha **ayam añjalī pacchimo suppaṇāmito**, ayam aparo pi añjalī suṭṭhutaraṃ paṇāmito. **Mā mohayī** ti mā no akathanena mohayi **jānaṃ** jānanto Kappassa gatiṃ. **Anomapaññā** ti Bhagavantaṃ ālapati.

#### 356

Parovaran ti imaṃ pana gāthaṃ aparena pi pariyāyena amohanam eva yācanto āha. Tattha **parovaran** ti lokiyalokuttaravasena sundarāsundaraṃ dūresantikaṃ vā. **Ariyadhamman** ti catusaccadhammaṃ. **Viditvā** ti paṭivijjhitvā. **Jānan** ti sabbaṃ ñeyyadhammaṃ jānanto. **Vācābhikaṅkhāmī** ti yathā ghammani ghammatatto puriso kilanto tasito vāriṃ, evaṃ te vācaṃ abhikaṅkhāmi. **Sutaṃ pavassā** ti sutasaṅkhātaṃ saddāyatanaṃ pavassa pagghara muñca pavattehi. “Sutassa vassā” ti pi pāṭho, vuttappakārassa saddāyatanassa vuṭṭhiṃ vassā ti attho.

#### 357

Idāni yādisaṃ vācaṃ abhikaṅkhati, taṃ pakāsento

> “Yadatthikaṃ brahmacariyaṃ acarī, kappāyano kaccissa taṃ amoghaṃ,  
> nibbāyi so ādu saupādiseso, yathā vimutto ahu taṃ suṇomā” ti

gātham āha. Tattha **kappāyano** ti kappameva pūjāvasena bhaṇati. **Yathā vimutto** ti “kiṃ anupādisesāya nibbānadhātuyā yathā asekkhā, udāhu upādisesāya yathā sekkhā” ti pucchati. Sesam ettha pākaṭam eva.

#### 358

Evaṃ dvādasahi gāthāhi yācito Bhagavā taṃ viyākaronto

> “Acchecchi taṇhaṃ idha nāmarūpe, <small>(iti Bhagavā)</small> Kaṇhassa sotaṃ dīgharattānusayitaṃ,  
> atāri jātiṃ maraṇaṃ asesaṃ, icc abravī Bhagavā pañcaseṭṭho” ti

gātham āha. Tattha purimapadassa tāva attho yā pi imasmiṃ nāmarūpe kāmataṇhādibhedā taṇhādīgharattaṃ appahīnaṭṭhena anusayitā kaṇhanāmakassa mārassa “sotan” ti pi vuccati, taṃ kaṇhassa sotabhūtaṃ dīgharattānusayitaṃ idha nāmarūpe taṇhaṃ kappāyano chindī ti. **Iti Bhagavā** ti idaṃ pan’ettha saṅgītikārānaṃ vacanaṃ. **Atāri jātiṃ maraṇaṃ asesan** ti so taṃ taṇhaṃ chetvā asesaṃ jātimaraṇaṃ atāri, anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyīti dasseti. **Icc abravī Bhagavā pañcaseṭṭho** ti Vaṅgīsena puṭṭho Bhagavā etadavoca pañcannaṃ paṭhamasissānaṃ pañcavaggiyānaṃ seṭṭho, pañcahi vā saddhādīhi indriyehi, sīlādīhi vā dhammakkhandhehi ativisiṭṭhehi cakkhūhi ca seṭṭhoti saṅgītikārānamevidaṃ vacanaṃ.

#### 359

Evaṃ vutte Bhagavato bhāsitam abhinandamānaso Vaṅgīso “esa sutvā” ti ādigāthāyo āha. Tattha paṭhamagāthāya **isisattamā** ti Bhagavā isi ca sattamo ca uttamaṭṭhena Vipassī-Sikhī-vessabhū-Kakusandha-Koṇāgamana-Kassapanāmake cha isayo attanā saha satta karonto pātubhūto ti pi isisattamo, taṃ ālapanto āha. **Na maṃ vañcesī** ti yasmā parinibbuto, tasmā tassa parinibbutabhāvaṃ icchantaṃ maṃ na vañcesi, na visaṃvādesī ti attho. Sesam ettha pākaṭam eva.

#### 360

Dutiyagāthāya yasmā mutyapekkho vihāsi, tasmā taṃ sandhāyāha **“yathāvādī tathākārī, ahu buddhassa sāvako”** ti. **Maccuno jālaṃ tatan** ti tebhūmakavaṭṭe vitthataṃ mārassa taṇhājālaṃ. **Māyāvino** ti bahumāyassa. “Tathā māyāvino” ti pi keci paṭhanti, tesaṃ yo anekāhi māyāhi anekakkhattumpi Bhagavantaṃ upasaṅkami, tassa tathā māyāvino ti adhippāyo.

#### 361

Tatiyagāthāya **ādī** ti kāraṇaṃ. **Upādānassā** ti vaṭṭassa. Vaṭṭañhi upādātabbaṭṭhena idha “upādānan” ti vuttaṃ, tass’eva upādānassa ādiṃ avijjā-taṇhādi-bhedaṃ kāraṇaṃ addasa kappoti evaṃ vattuṃ vaṭṭati Bhagavā ti adhippāyena vadati. **Accagā vatā** ti atikkanto vata. **Maccudheyyan** ti maccu ettha dhiyatī ti maccudheyyaṃ, tebhūmakavaṭṭassetaṃ adhivacanaṃ. Taṃ suduttaraṃ maccudheyyaṃ accagā vatāti vedajāto bhaṇati. Sesam ettha pākaṭam evā ti.

{{<eof>}}
    Nigrodhakappasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}