---
title: "出家经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
section: "大品第三"
date: 2022-07-21T15:06:21+08:00
lastmod: 2023-03-17
draft: false
brewing: true
weight: 301
---

{{<subtitle>}}Pabbajjāsuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Pabbajjaṃ kittayissāmī ti Pabbajjāsuttaṃ. Kā uppatti? Bhagavati kira Sāvatthiyaṃ viharante āyasmato Ānandassa parivitakko udapādi – “Sāriputtādīnaṃ mahāsāvakānaṃ pabbajjā kittitā, taṃ bhikkhū ca upāsakā ca jānanti. Bhagavato pana akittitā, yaṃ nūnāhaṃ kitteyyan” ti. So Jetavanavihāre āsane nisīditvā cittabījaniṃ gahetvā bhikkhūnaṃ Bhagavato pabbajjaṃ kittento imaṃ suttam abhāsi.

##### 408

> Pabbajjaṃ kittayissāmi, yathā pabbaji cakkhumā;  
> Yathā vīmaṃsamāno so, pabbajjaṃ samarocayi. <q>1</q>

Tattha yasmā pabbajjaṃ kittentena yathā pabbaji, taṃ kittetabbaṃ. Yathā ca pabbaji, taṃ kittentena yathā vīmaṃsamāno pabbajjaṃ rocesi, taṃ kittetabbaṃ. Tasmā “pabbajjaṃ kittayissāmī” ti vatvā **“yathā pabbajī”** ti ādim āha. **Cakkhumā** ti pañcahi cakkhūhi cakkhumā cakkhusampanno ti attho. Sesam ādi gāthāya uttānam eva.

##### 409

> “Sambādho’yaṃ gharāvāso, rajassāyatanaṃ” iti;  
> “Abbhokāso va pabbajjā”, iti disvāna pabbaji. <q>2</q>

Idāni “yathā vīmaṃsamāno” ti tam atthaṃ pakāsento āha **“sambādhoyan”** ti. Tattha **sambādho** ti puttadārādisampīḷanena kilesasampīḷanena ca kusalakiriyāya okāsarahito. **Rajassāyatanan** ti kambojādayo viya assādīnaṃ, rāgādirajassa uppattideso. **Abbhokāso** ti vuttasambādhapaṭipakkhabhāvena ākāso viya vivaṭā. **Iti disvāna pabbajī** ti iti gharāvāsapabbajjāsu byādhijarāmaraṇehi suṭṭhutaraṃ codiyamānahadayo ādīnavamānisaṃsañca vīmaṃsitvā, mahābhinikkhamanaṃ nikkhamitvā, anomānadītīre khaggena kese chinditvā, tāvadeva ca dvaṅgulamattasaṇṭhitasamaṇasāruppakesamassu hutvā ghaṭikārena brahmunā upanīte aṭṭha parikkhāre gahetvā “evaṃ nivāsetabbaṃ pārupitabban” ti kenaci ananusiṭṭho anekajātisahassapavattitena attano pabbajjāciṇṇeneva sikkhāpiyamāno pabbaji. Ekaṃ kāsāvaṃ nivāsetvā ekaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā ekaṃ cīvaraṃ khandhe karitvā mattikāpattaṃ aṃse ālaggetvā pabbajitavesaṃ adhiṭṭhāsīti vuttaṃ hoti. Sesam ettha uttānam eva.

##### 410

> Pabbajitvāna kāyena, pāpakammaṃ vivajjayi;  
> Vacīduccaritaṃ hitvā, ājīvaṃ parisodhayi. <q>3</q>

Evaṃ Bhagavato pabbajjaṃ kittetvā tato paraṃ pabbajitapaṭipattiṃ anomānadītīraṃ hitvā padhānāya gamanañca pakāsetuṃ **“pabbajitvāna kāyenā”** ti ādiṃ sabbamabhāsi. Tattha **kāyena pāpakammaṃ vivajjayī** ti tividhaṃ kāyaduccaritaṃ vajjesi. **Vacīduccaritan** ti catubbidhaṃ vacīduccaritaṃ. **Ājīvaṃ parisodhayī** ti micchājīvaṃ hitvā sammājīvameva pavattayi.

##### 411

> Agamā Rājagahaṃ Buddho, Magadhānaṃ Giribbajaṃ;  
> Piṇḍāya abhihāresi, ākiṇṇavaralakkhaṇo. <q>4</q>

Evaṃ ājīvaṭṭhamakasīlaṃ sodhetvā anomānadītīrato tiṃsayojanappamāṇaṃ sattāhena **agamā rājagahaṃ buddho**. Tattha kiñcāpi yadā rājagahaṃ agamāsi, tadā buddho na hoti, tathāpi buddhassa pubbacariyāti katvā evaṃ vattuṃ labbhati – “idha rājā jāto, idha rajjaṃ aggahesī” ti ādi lokiyavohāravacanaṃ viya. **Magadhānan** ti magadhānaṃ janapadassa nagaranti vuttaṃ hoti. **Giribbajan** ti idampi tassa nāmaṃ. Tañhi paṇḍavagijjhakūṭavebhāraisigilivepullanāmakānaṃ pañcannaṃ girīnaṃ majjhe vajo viya ṭhitaṃ, tasmā “giribbajan” ti vuccati. **Piṇḍāya abhihāresī** ti bhikkhatthāya tasmiṃ nagare cari. So kira nagaradvāre ṭhatvā cintesi – “sacāhaṃ rañño bimbisārassa attano āgamanaṃ nivedeyyaṃ, ‘suddhodanassa putto siddhattho nāma kumāro āgato’ti bahumpi me paccayaṃ abhihareyya. Na kho pana me taṃ patirūpaṃ pabbajitassa ārocetvā paccayagahaṇaṃ, handāhaṃ piṇḍāya carāmī” ti devadattiyaṃ paṃsukūlacīvaraṃ pārupitvā mattikāpattaṃ gahetvā pācīnadvārena nagaraṃ pavisitvā anugharaṃ piṇḍāya acari. Tenāha āyasmā Ānando – “piṇḍāya abhihāresī” ti. **Ākiṇṇavaralakkhaṇo** ti sarīre ākiritvā viya ṭhapitavaralakkhaṇo vipulavaralakkhaṇo vā. Vipulampi hi “ākiṇṇan” ti vuccati. Yathāha – “ākiṇṇaluddo puriso, dhāticelaṃva makkhito” ti <small>(jā. 1.6.118; 1.9.106)</small>. Vipulaluddoti attho.

##### 412

> Tam-addasā Bimbisāro, pāsādasmiṃ patiṭṭhito;  
> Disvā lakkhaṇasampannaṃ, imam-atthaṃ abhāsatha. <q>5</q>

**Tamaddasā** ti tato kira purimāni satta divasāni nagare nakkhattaṃ ghositaṃ ahosi. Taṃ divasaṃ pana “nakkhattaṃ vītivattaṃ, kammantā payojetabbā” ti bheri cari. Atha mahājano rājaṅgaṇe sannipati. Rājāpi “kammantaṃ saṃvidahissāmī” ti sīhapañjaraṃ vivaritvā balakāyaṃ passanto taṃ piṇḍāya abhihārentaṃ mahāsattaṃ addasa. Tenāha āyasmā Ānando – “tamaddasā bimbisāro, pāsādasmiṃ patiṭṭhito” ti. **Imamatthaṃ abhāsathā** ti imaṃ atthaṃ amaccānaṃ abhāsi.

##### 413

> “Imaṃ bhonto nisāmetha, abhirūpo brahā suci;  
> Caraṇena ca sampanno, yugamattañ ca pekkhati. <q>6</q>

Idāni taṃ tesaṃ amaccānaṃ bhāsitam atthaṃ dassento āha – **“imaṃ bhonto”** ti. Tattha **iman** ti so rājā bodhisattaṃ dasseti, **bhonto** ti amacce ālapati. **Nisāmethā** ti passatha. **Abhirūpo** ti dassanīyaṅgapaccaṅgo. **Brahmā** ti ārohapariṇāhasampanno. **Sucī** ti parisuddhachavivaṇṇo. **Caraṇenā** ti gamanena.

##### 414-5

> Okkhittacakkhu satimā, nāyaṃ nīcakulā-m-iva;  
> Rājadūtā’bhidhāvantu, kuhiṃ bhikkhu gamissati”. <q>7</q>

> Te pesitā rājadūtā, piṭṭhito anubandhisuṃ;  
> “Kuhiṃ gamissati bhikkhu, kattha vāso bhavissati”. <q>8</q>

**Nīcakulāmivā** ti nīcakulā iva pabbajito na hotīti attho. Makāro padasandhikaro. **Kuhiṃ bhikkhu gamissatī** ti ayaṃ bhikkhu kuhiṃ gamissati, ajja kattha vasissatīti jānituṃ rājadūtā sīghaṃ gacchantu. Dassanakāmā hi mayaṃ assāti iminā adhippāyena āha. **Guttadvāro** okkhittacakkhutāya, **susaṃvuto** satiyā. Guttadvāro vā satiyā, susaṃvuto pāsādikena saṅghāṭicīvaradhāraṇena.

##### 416

> Sapadānaṃ caramāno, guttadvāro susaṃvuto;  
> Khippaṃ pattaṃ apūresi, sampajāno paṭissato. <q>9</q>

**Khippaṃ pattaṃ apūresī** ti sampajānattā patissatattā ca adhikaṃ agaṇhanto “alaṃ ettāvatā” ti ajjhāsayapūraṇena khippaṃ pattaṃ apūresi. **Munī** ti monatthāya paṭipannattā appattamunibhāvopi muniicceva vutto, lokavohārena vā. Lokiyā hi amonasampattampi pabbajitaṃ “munī” ti bhaṇanti. **Paṇḍavaṃ abhihāresī** ti taṃ pabbataṃ abhiruhi. So kira manusse pucchi “imasmiṃ nagare pabbajitā kattha vasantī” ti. Ath’assa te “paṇḍavassa upari puratthābhimukhapabbhāre” ti ārocesuṃ. Tasmā tameva paṇḍavaṃ abhihāresi “ettha vāso bhavissatī” ti evaṃ cintetvā.

##### 417-23

> Piṇḍacāraṃ caritvāna, nikkhamma nagarā muni;  
> Paṇḍavaṃ abhihāresi, ettha vāso bhavissati. <q>10</q>

> Disvāna vāsūpagataṃ, tayo dūtā upāvisuṃ;  
> Tesu eko va āgantvā, rājino paṭivedayi. <q>11</q>

> “Esa bhikkhu Mahārāja, Paṇḍavassa puratthato;  
> Nisinno byaggh’usabho va, sīho va girigabbhare”. <q>12</q>

> Sutvāna dūtavacanaṃ, bhaddayānena khattiyo;  
> Taramānarūpo niyyāsi, yena Paṇḍavapabbato. <q>13</q>

> Sa yānabhūmiṃ yāyitvā, yānā oruyha khattiyo;  
> Pattiko upasaṅkamma, āsajja naṃ upāvisi. <q>14</q>

> Nisajja rājā sammodi, kathaṃ sāraṇīyaṃ tato;  
> Kathaṃ so vītisāretvā, imam-atthaṃ abhāsatha. <q>15</q>

> “Yuvā ca daharo cāsi, paṭhamuppattiko susu;  
> Vaṇṇārohena sampanno, jātimā viya khattiyo. <q>16</q>

**Byagghusabhova sīhova girigabbhare** ti giriguhāyaṃ byaggho viya usabho viya sīho viya ca nisinnoti attho. Ete hi tayo seṭṭhā vigatabhayabheravā girigabbhare nisīdanti, tasmā evaṃ upamaṃ akāsi. **Bhaddayānenā** ti hatthiassarathasivikādinā uttamayānena. **Sayānabhūmiṃ yāyitvā** ti yāvatikā bhūmi hatthiassādinā yānena sakkā gantuṃ, taṃ gantvā. **Āsajjā** ti patvā, samīpamassa gantvāti attho. **Upāvisī** ti nisīdi. **Yuvā** ti yobbanasampanno. **Daharo** ti jātiyā taruṇo. **Paṭhamuppattiko susū** ti tadubhayavisesanameva. **Yuvā susū** ti atiyobbano. **Paṭhamuppattiko** ti paṭhameneva yobbanavesena uṭṭhito. **Daharo cāsī** ti sati ca daharatte susu bālako viya khāyasīti.

##### 424-5

> Sobhayanto anīkaggaṃ, nāgasaṅgha-purakkhato;  
> Dadāmi bhoge bhuñjassu, jātiṃ akkhāhi pucchito”. <q>17</q>

> “Ujuṃ janapado Rāja, Himavantassa passato;  
> Dhanaviriyena sampanno, Kosalesu niketino. <q>18</q>

**Anīkaggan** ti balakāyaṃ senāmukhaṃ. **Dadāmi bhoge bhuñjassū** ti ettha “ahaṃ te aṅgamagadhesu yāvicchasi, tāva dadāmi bhoge. Taṃ tvaṃ sobhayanto anīkaggaṃ nāgasaṅghapurakkhato bhuñjassū” ti evaṃ sambandho veditabbo. **Ujuṃ janapado rājā** ti “dadāmi bhoge bhuñjassu, jātiṃ akkhāhi pucchito” ti evaṃ kira vutto mahāpuriso cintesi – “sace ahaṃ rajjena atthiko assaṃ, cātumahārājikādayopi maṃ attano attano rajjena nimanteyyuṃ, gehe ṭhito eva vā cakkavattirajjaṃ kāreyyaṃ. Ayaṃ pana rājā ajānanto evamāha – ‘handāhaṃ, taṃ jānāpemī’” ti bāhaṃ uccāretvā attano āgatadisābhāgaṃ niddisanto “ujuṃ janapado rājā” ti ādim āha. Tattha **himavantassa passato** ti bhaṇanto sassasampattivekallābhāvaṃ dasseti. Himavantañhi nissāya pāsāṇavivarasambhavā mahāsālāpi pañcahi vuddhīhi vaḍḍhanti, kimaṅgaṃ pana khette vuttāni sassāni. **Dhanavīriyena sampanno** ti bhaṇanto sattahi ratanehi avekallattaṃ, pararājūhi atakkanīyaṃ vīrapurisādhiṭṭhitabhāvañcassa dasseti. **Kosalesu niketino** ti bhaṇanto navakarājabhāvaṃ paṭikkhipati. Navakarājā hi niketīti na vuccati. Yassa pana ādikālato pabhuti anvayavasena so eva janapado nivāso, so niketīti vuccati. Tathārūpo ca rājā suddhodano, yaṃ sandhāyāha “kosalesu niketino” ti. Tena anvayāgatampi bhogasampattiṃ dīpeti.

##### 426

> Ādiccā nāma gottena, Sākiyā nāma jātiyā;  
> Tamhā kulā pabbajito’mhi, na kāme abhipatthayaṃ. <q>19</q>

Ettāvatā attano bhogasampattiṃ dīpetvā “ādiccā nāma gottena, sākiyā nāma jātiyā” ti iminā jātisampattiñca ācikkhitvā yaṃ vuttaṃ raññā “dadāmi bhoge bhuñjassū” ti, taṃ paṭikkhipanto āha – **“tamhā kulā pabbajitomhi, na kāme abhipatthayan”** ti. Yadi hi ahaṃ kāme abhipatthayeyyaṃ, na īdisaṃ dhanavīriyasampannaṃ dvāsītisahassavīrapurisasamākulaṃ kulaṃ chaḍḍetvā pabbajeyyanti ayaṃ kirettha adhippāyo.

##### 427

> Kāmesv-ādīnavaṃ disvā, nekkhammaṃ daṭṭhu khemato;  
> Padhānāya gamissāmi, ettha me rañjatī mano” ti. <q>20</q>

Evaṃ rañño vacanaṃ paṭikkhipitvā tato paraṃ attano pabbajjāhetuṃ dassento āha – **“kāmesvādīnavaṃ disvā, nekkhammaṃ daṭṭhu khemato”** ti. Etaṃ “pabbajitomhī” ti iminā sambandhitabbaṃ. Tattha **daṭṭhū** ti disvā. Sesam ettha ito purimagāthāsu ca yaṃ yaṃ na vicāritaṃ, taṃ taṃ sabbaṃ uttānatthattā eva na vicāritanti veditabbaṃ. Evaṃ attano pabbajjāhetuṃ vatvā padhānatthāya gantukāmo rājānaṃ āmantento āha – **“padhānāya gamissāmi, ettha me rañjatī mano”** ti. Tassattho – yasmāhaṃ, mahārāja, nekkhammaṃ daṭṭhu khemato pabbajito, tasmā taṃ paramatthanekkhammaṃ nibbānāmataṃ sabbadhammānaṃ aggaṭṭhena padhānaṃ patthento padhānatthāya gamissāmi, ettha me padhāne rañjati mano, na kāmesūti. Evaṃ vutte kira rājā bodhisattaṃ āha – “pubbeva metaṃ, bhante, sutaṃ ‘suddhodanarañño kira putto siddhatthakumāro cattāri pubbanimittāni disvā pabbajitvā buddho bhavissatī’ti, sohaṃ, bhante, tumhākaṃ adhimuttiṃ disvā evaṃpasanno ‘addhā buddhattaṃ pāpuṇissathā’ti. Sādhu, bhante, buddhattaṃ patvā paṭhamaṃ mama vijitaṃ okkameyyāthā” ti.

{{<eof>}}
    Pabbajjāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}