---
title: "会堂经注"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2023-03-17T08:37:38+08:00
lastmod: 2025-08-16
draft: false
brewing: false
weight: 306
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Sabhiyasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Evaṃ me sutan ti Sabhiyasuttaṃ. Kā uppatti? Ayam eva yāssa nidāne vuttā. Atthavaṇṇanākkame pi c’assa pubbasadisaṃ pubbe vuttanayen’eva veditabbaṃ. Yaṃ pana apubbaṃ, taṃ uttānatthāni padāni pariharantā vaṇṇayissāma.

**Veḷuvane Kalandakanivāpe** ti Veḷuvanan ti tassa uyyānassa nāmaṃ. Taṃ kira veḷūhi ca parikkhittaṃ ahosi aṭṭhārasahatthena ca pākārena, gopura-dvāraṭṭālakayuttaṃ nīlobhāsaṃ manoramaṃ, tena “Veḷuvanan” ti vuccati. Kalandakānañ c’ettha nivāpaṃ adaṃsu, tena “Kalandakanivāpo” ti vuccati. Kalandakā nāma kāḷakā vuccanti. Pubbe kira aññataro rājā tattha uyyānakīḷanatthaṃ āgato surāmadena matto divāseyyaṃ supi. Parijano pi’ssa “sutto rājā” ti pupphaphalādīhi palobhiyamāno ito c’ito ca pakkāmi. Atha surāgandhena aññatarasmā susirarukkhā kaṇhasappo nikkhamitvā rañño abhimukho āgacchati. Taṃ disvā rukkhadevatā “rañño jīvitaṃ dassāmī” ti kāḷakavesena āgantvā kaṇṇamūle saddam akāsi. Rājā paṭibujjhi, kaṇhasappo nivatto. So taṃ disvā “imāya mama kāḷakāya jīvitaṃ dinnan” ti kāḷakānaṃ tattha nivāpaṃ paṭṭhapesi, abhayaghosanañ ca ghosāpesi. Tasmā taṃ tato pabhuti “Kalandakanivāpo” ti saṅkhaṃ gataṃ.

**Sabhiyassa paribbājakassā** ti Sabhiyo ti tassa nāmaṃ, paribbājako ti bāhirapabbajjaṃ upādāya vuccati. **Purāṇasālohitāya devatāyā** ti na mātā na pitā, api ca kho pan’assa mātā viya pitā viya ca hitajjhāsayattā so devaputto “purāṇasālohitā devatā” ti vutto.

Parinibbute kira Kassape Bhagavati patiṭṭhite suvaṇṇacetiye tayo kulaputtā sammukhasāvakānaṃ santike pabbajitvā cariyānurūpāni kammaṭṭhānāni gahetvā paccantajanapadaṃ gantvā araññāyatane samaṇadhammaṃ karonti, antarantarā ca cetiyavandanatthāya dhammassavanatthāya ca nagaraṃ gacchanti. Aparena ca samayena tāvatakam pi araññe vippavāsaṃ arocayamānā tatth’eva appamattā vihariṃsu, evaṃ viharantā pi na ca kiñci visesaṃ adhigamiṃsu. Tato nesaṃ ahosi “mayaṃ piṇḍāya gacchantā jīvite sāpekkhā homa, jīvite sāpekkhena ca na sakkā lokuttaradhammo adhigantuṃ, puthujjanakālakiriyā pi dukkhā, handa mayaṃ nisseṇiṃ bandhitvā pabbataṃ abhiruyha kāye ca jīvite ca anapekkhā samaṇadhammaṃ karomā” ti. Te tathā akaṃsu.

Atha nesaṃ mahāthero upanissayasampannattā tadah’eva chaḷabhiññāparivāraṃ arahattaṃ sacchākāsi. So iddhiyā Himavantaṃ gantvā Anotatte mukhaṃ dhovitvā Uttarakurūsu piṇḍāya caritvā katabhattakicco puna aññam pi padesaṃ gantvā pattaṃ pūretvā Anotatta-udakañ ca nāgalatā-dantapoṇañ ca gahetvā tesaṃ santikaṃ āgantvā āha “passath’āvuso mamānubhāvaṃ, ayaṃ Uttarakuruto piṇḍapāto, idaṃ Himavantato udakadantapoṇaṃ ābhataṃ, imaṃ bhuñjitvā samaṇadhammaṃ karotha, evāhaṃ tumhe sadā upaṭṭhahissāmī” ti. Te taṃ sutvā āhaṃsu “tumhe, bhante, katakiccā, tumhehi saha sallāpamattam pi amhākaṃ papañco, mā dāni tumhe puna amhākaṃ santikaṃ āgamitthā” ti. So kenaci pariyāyena te sampaṭicchāpetuṃ asakkonto pakkāmi.

Tato tesaṃ eko dvīhatīhaccayena pañcābhiñño anāgāmī ahosi. So pi tath’eva akāsi, itarena ca paṭikkhitto tath’eva agamāsi. So taṃ paṭikkhipitvā vāyamanto pabbataṃ āruhanadivasato sattame divase kiñci visesaṃ anadhigantvā va kālakato devaloke nibbatti. Khīṇāsavatthero pi taṃ divasam eva parinibbāyi, anāgāmī Suddhāvāsesu uppajji. Devaputto chasu kāmāvacaradevalokesu anulomapaṭilomena dibbasampattiṃ anubhavitvā amhākaṃ Bhagavato kāle devalokā cavitvā aññatarissā paribbājikāya kucchimhi paṭisandhiṃ aggahesi.

Sā kira aññatarassa khattiyassa dhītā, taṃ mātāpitaro “amhākaṃ dhītā samayantaraṃ jānātū” ti ekassa paribbājakassa niyyātesuṃ. Tass’eko antevāsiko paribbājako tāya saddhiṃ vippaṭipajji. Sā tena gabbhaṃ gaṇhi. Taṃ gabbhiniṃ disvā paribbājikā nikkaḍḍhiṃsu. Sā aññattha gacchantī antarāmagge sabhāyaṃ vijāyi, ten’assa **“Sabhiyo”** tv eva nāmaṃ akāsi. So pi Sabhiyo vaḍḍhitvā paribbājakapabbajjaṃ pabbajitvā nānāsatthāni uggahetvā mahāvādī hutvā vādakkhittatāya sakalajambudīpe vicaranto attano sadisaṃ vādiṃ adisvā nagaradvāre assamaṃ kārāpetvā khattiyakumārādayo sippaṃ sikkhāpento tattha vasati.

Atha Bhagavā pavattitavaradhammacakko anupubbena Rājagahaṃ āgantvā Veḷuvane viharati Kalandakanivāpe, Sabhiyo pana buddhuppādaṃ na jānāti. Atha so Suddhāvāsabrahmā samāpattito vuṭṭhāya “imāhaṃ visesaṃ kassānubhāvena patto” ti āvajjento Kassapassa Bhagavato sāsane samaṇadhammakiriyaṃ te ca sahāye anussaritvā “tesu eko parinibbuto, eko idāni katthā” ti āvajjento “devalokā cavitvā Jambudīpe uppanno buddhuppādam pi na jānātī” ti ñatvā “handa naṃ buddhupasevanāya niyojemī” ti vīsati pañhe abhisaṅkharitvā rattibhāge tassa assamam āgamma ākāse ṭhatvā “Sabhiya, Sabhiyā” ti pakkosi.

So niddāyamāno tikkhattuṃ taṃ saddaṃ sutvā nikkhamma obhāsaṃ disvā pañjaliko aṭṭhāsi. Tato taṃ brahmā āha “ahaṃ Sabhiya tav’atthāya vīsati pañhe āhariṃ, te tvaṃ uggaṇha. Yo ca te samaṇo vā brāhmaṇo vā ime pañhe puṭṭho byākaroti, tassa santike brahmacariyaṃ careyyāsī” ti. Imaṃ devaputtaṃ sandhāy’etaṃ vuttaṃ “purāṇasālohitāya devatāya pañhā uddiṭṭhā hontī” ti. **Uddiṭṭhā** ti uddesamatten’eva vuttā, na vibhaṅgena. Evaṃ vutte ca ne Sabhiyo ekavacanen’eva padapaṭipāṭiyā uggahesi. Atha so brahmā jānanto pi tassa buddhuppādaṃ nācikkhi. “Atthaṃ gavesamāno paribbājako sayam eva satthāraṃ ñassati. Ito bahiddhā ca samaṇabrāhmaṇānaṃ tucchabhāvan” ti iminā panādhippāyena evam āha “yo te Sabhiya…pe… careyyāsī” ti.

Theragāthāsu pana Catukkanipāte Sabhiyattherāpadānaṃ vaṇṇentā bhaṇanti “sā c’assa mātā attano vippaṭipattiṃ cintetvā taṃ jigucchamānā jhānaṃ uppādetvā brahmaloke uppannā, tāya brahmadevatāya te pañhā uddiṭṭhā” ti.

---

**Ye te** ti idāni vattabbānaṃ uddesapaccuddeso. **Samaṇabrāhmaṇā** ti pabbajjūpagamanena lokasammutiyā ca samaṇā c’eva brāhmaṇā ca. **Saṅghino** ti gaṇavanto. **Gaṇino** ti satthāro, “sabbaññuno mayan” ti evaṃ paṭiññātāro. **Gaṇācariyā** ti uddesa-paripucchādi-vasena pabbajita-gahaṭṭha-gaṇassa ācariyā. **Ñātā** ti abhiññātā, vissutā pākaṭā ti vuttaṃ hoti. **Yasassino** ti lābha-parivāra-sampannā. **Titthakarā** ti tesaṃ diṭṭhānugatiṃ āpajjantehi otaritabbānaṃ ogāhitabbānaṃ diṭṭhititthānaṃ kattāro. **Sādhusammatā bahujanassā** ti “sādhavo ete santo sappurisā” ti evaṃ bahujanassa sammatā. **Seyyathidan** ti “katame te ti ce” icc etasmiṃ atthe nipāto.

**Pūraṇo** ti nāmaṃ, **Kassapo** ti gottaṃ. So kira jātiyā dāso, dāsasataṃ pūrento jāto, ten’assa “Pūraṇo” ti nāmam akaṃsu. Palāyitvā pana naggesu pabbajitvā “Kassapo ahan” ti gottaṃ uddisi, sabbaññutañ ca paccaññāsi. **Makkhalī** ti nāmaṃ, gosālāya jātattā **Gosālo** ti pi vuccati. So pi kira jātiyā dāso eva, palāyitvā pabbaji, sabbaññutañ ca paccaññāsi. **Ajito** ti nāmaṃ, appicchatāya kesakambalaṃ dhāreti, tena **Kesakambalo** ti pi vuccati, so pi sabbaññutaṃ paccaññāsi.

**Pakudho** ti nāmaṃ, **Kaccāyano** ti gottaṃ. Appicchavasena udake jīvasaññāya ca nhāna-mukhadhovanādi paṭikkhitto, so pi sabbaññutaṃ paccaññāsi. **Sañcayo** ti nāmaṃ, Belaṭṭho pan’assa pitā, tasmā **Belaṭṭhaputto** ti vuccati, so pi sabbaññutaṃ paccaññāsi. **Nigaṇṭho** ti pabbajjānāmena, **Nāṭaputto** ti pitunāmena vuccati. Nāṭo ti kira nāmassa pitā, tassa putto ti Nāṭaputto, so pi sabbaññutaṃ paccaññāsi. Sabbe pi pañcasata-pañcasata-sissa-parivārā ahesuṃ.

**Te** ti te cha satthāro. **Te pañhe** ti te vīsati pañhe. **Te** ti te cha satthāro. **Na sampāyantī** ti na sampādenti. **Kopan** ti cittacetasikānaṃ āvilabhāvaṃ. **Dosan** ti paduṭṭha-cittataṃ, tadubhayam p’etaṃ manda-tikkha-bhedassa kodhass’evādhivacanaṃ. **Appaccayan** ti appatītatā, domanassan ti vuttaṃ hoti. **Pātukarontī** ti kāya-vacī-vikārena pakāsenti, pākaṭaṃ karonti.

---

**Hīnāyā** ti gahaṭṭhabhāvāya. Gahaṭṭhabhāvo hi pabbajjaṃ upanidhāya sīlādiguṇa-hīnato hīnakāmasukha-paṭisevanato vā “hīno” ti vuccati, uccā pabbajjā. **Āvattitvā** ti osakkitvā. **Kāme paribhuñjeyyan** ti kāme paṭiseveyyaṃ. Iti kir’assa sabbaññupaṭiññānam pi pabbajitānaṃ tucchakattaṃ disvā ahosi.

---

Uppanna-parivitakka-vasen’eva ca āgantvā punappunaṃ vīmaṃsamānassa **atha kho Sabhiyassa paribbājakassa etad ahosi “ayam pi kho samaṇo”** ti ca **“ye pi kho te bhonto”** ti ca **“samaṇo kho daharo ti na uññātabbo”** ti cā ti evam ādi.

Tattha **jiṇṇā** ti ādīni padāni vuttanayān’eva. **Therā** ti attano samaṇadhamme thirabhāvappattā. **Rattaññū** ti ratanaññū, “nibbānaratanaṃ jānāma mayan” ti evaṃ sakāya paṭiññāya lokenāpi sammatā, bahurattividū vā. Ciraṃ pabbajitānaṃ etesan ti **cirapabbajitā**. **Na uññātabbo** ti na avajānitabbo, na nīcaṃ katvā jānitabbo ti vuttaṃ hoti. **Na paribhotabbo** ti na paribhavitabbo, “kim esa ñassatī” ti evaṃ na gahetabbo ti vuttaṃ hoti.

#### 516

Kaṅkhī vecikicchī ti Sabhiyo Bhagavatā saddhiṃ sammodamāno evaṃ Bhagavato rūpasampatti-damūpasamasūcitaṃ sabbaññutaṃ sambhāvayamāno vigatuddhacco hutvā āha “kaṅkhī vecikicchī” ti. Tattha “labheyyaṃ nu kho imesaṃ byākaraṇan” ti evaṃ pañhānaṃ byākaraṇa-kaṅkhāya **kaṅkhī**, “ko nu kho imass’imassa ca pañh’assa attho” ti evaṃ vicikicchāya **vecikicchī**. Dubbalavicikicchāya vā tesaṃ pañhānaṃ atthe kaṅkhanato **kaṅkhī**, balavatiyā vicinanto kicchati yeva, na sakkoti sanniṭṭhātun ti **vecikicchī**. **Abhikaṅkhamāno** ti ativiya patthayamāno. **Tesantakaro** ti tesaṃ pañhānaṃ antakaro.

Bhavanto va evaṃ bhavāhī ti dassento āha “pañhe me puṭṭho…pe… byākarohi me” ti. Tattha **pañhe me** ti pañhe mayā. **Puṭṭho** ti pucchito. **Anupubban** ti pañhapaṭipāṭiyā **anudhamman** ti atthānurūpaṃ pāḷiṃ āropento. **Byākarohi me** ti mayhaṃ byākarohi.

#### 517

Dūrato ti so kira ito c’ito cāhiṇḍanto sattayojana-sata-maggato āgato. Tenāha Bhagavā **“dūrato āgato sī”** ti, Kassapassa Bhagavato vā sāsanato āgatattā “dūrato āgato sī” ti naṃ āha.

#### 518

Puccha man ti imāya pan’assa gāthāya sabbaññupavāraṇaṃ pavāreti. Tattha **manas’icchasī** ti manasā icchasi.

---

**Yaṃ vatāhan** ti yaṃ vata ahaṃ. **Attamano** ti pītipāmojjasomanassehi phuṭacitto. **Udaggo** ti kāyena cittena ca abbhunnato, idaṃ pana padaṃ na sabbapāṭhesu atthi. Idāni yehi dhammehi attamano, te dassento āha **“pamudito pītisomanassajāto”** ti.

#### 519

**Kiṃpattinan** ti kiṃ pattaṃ kim adhigataṃ. **Soratan** ti suvūpasantaṃ. “Suratan” ti pi pāṭho, suṭṭhu uparatan ti attho. **Dantan** ti damitaṃ. **Buddho** ti vibuddho, buddhaboddhabbo vā. Evaṃ Sabhiyo ekekāya gāthāya cattāro cattāro katvā pañcahi gāthāhi vīsati pañhe pucchi, Bhagavā pan’assa ekamekaṃ pañhaṃ ekamekāya gāthāya katvā arahattanikūṭen’eva vīsatiyā gāthāhi byākāsi.

#### 520

Tattha yasmā bhinnakileso paramatthabhikkhu, so ca nibbānappatto hoti, tasmā assa “kiṃpattinam āhu bhikkhunan” ti imaṃ pañhaṃ byākaronto “pajjenā” ti ādim āha.

Tass’attho yo attanā bhāvitena maggena **parinibbānagato** kilesaparinibbānaṃ patto, parinibbānagatattā eva ca **vitiṇṇakaṅkho** vipatti-sampatti-hāni-buddhi-uccheda-sassata-apuñña-puñña-bhedaṃ **vibhavañ ca bhavañ ca vippahāya**, maggavāsaṃ **vusitavā khīṇapunabbhavo** ti ca etesaṃ thutivacanānaṃ araho, so bhikkhū ti.

#### 521

Yasmā pana vippaṭipattito suṭṭhu uparatabhāvena nānappakāra-kilesa-vūpasamena ca sorato hoti, tasmā tam atthaṃ dassento “sabbattha upekkhako” ti ādinā nayena dutiyapañha-byākaraṇam āha.

Tass’attho yo **sabbattha** rūpādīsu ārammaṇesu “cakkhunā rūpaṃ disvā neva sumano hoti, na dummano” ti evaṃ pavattāya chaḷaṅgupekkhāya **upekkhako**, vepullappattāya satiyā **satimā**, **na so hiṃsati** neva hiṃsati **kañci** tasathāvarādibhedaṃ sattaṃ **sabbaloke** sabbasmim pi loke, tiṇṇoghattā **tiṇṇo**, samitapāpattā **samaṇo**, āvilasaṅkappappahānā **anāvilo**, **yassa** c’ime rāgadosamoha-māna-diṭṭhi-kilesa-duccarita-saṅkhātā satt**ussadā** keci oḷārikā vā sukhumā vā **na santi**, **so** imāya upekkhāvihāritāya sativepullatāya ahiṃsakatāya ca vippaṭipattito suṭṭhu uparatabhāvena iminā oghādi-nānappakāra-kilesa-vūpasamena ca **sorato** ti.

#### 522

Yasmā ca bhāvitindriyo nibbhayo nibbikāro danto hoti, tasmā tam atthaṃ dassento “yass’indriyānī” ti gāthāya tatiyapañhaṃ byākāsi. Tass’attho **yassa** cakkhādīni chaḷ**indriyāni** gocarabhāvanāya aniccādi-tilakkhaṇaṃ āropetvā vāsanābhāvanāya satisampajañña-gandhaṃ gāhāpetvā ca **bhāvitāni**, tāni ca kho yathā **ajjhattaṃ** gocarabhāvanāya, evaṃ pana **bahiddhā ca sabbaloke** ti yattha yattha indriyānaṃ vekallatā vekallatāya vā sambhavo, tattha tattha nābhijjhādivasena bhāvitānī ti.

Evaṃ **nibbijjha** ñatvā paṭivijjhitvā **imaṃ parañ ca lokaṃ** saka-santati-kkhandha-lokaṃ para-santati-kkhandha-lokañ ca adandhamaraṇaṃ maritukāmo **kālaṃ kaṅkhati**, jīvitakkhayakālaṃ āgameti patimāneti, na bhāyati maraṇassa. Yathāha thero

> “Maraṇe me bhayaṃ natthi, nikanti natthi jīvite”, <small>(theragā. 20)</small>

> “Nābhikaṅkhāmi maraṇaṃ, nābhikaṅkhāmi jīvitaṃ,  
> kālañ ca paṭikaṅkhāmi, nibbisaṃ bhatako yathā” ti. <small>(theragā. 606)</small>

**Bhāvito sa danto** ti evaṃ bhāvitindriyo so danto ti.

#### 523

Yasmā pana buddho nāma buddhisampanno kilesaniddā vibuddho ca, tasmā tam atthaṃ dassento “kappānī” ti gāthāya catutthapañhaṃ byākāsi.

Tattha **kappānī** ti taṇhādiṭṭhiyo. Tā hi tathā tathā vikappanato “kappānī” ti vuccanti. **Viceyyā** ti aniccādibhāvena sammasitvā. **Kevalānī** ti sakalāni. **Saṃsāran** ti yo cāyaṃ

> “Khandhānañ ca paṭipāṭi, dhātuāyatanāna ca,  
> abbocchinnaṃ vattamānā, saṃsāro ti pavuccatī” ti.

evaṃ khandhādi-paṭipāṭi-saṅkhāto saṃsāro, taṃ saṃsārañ ca kevalaṃ viceyya. Ettāvatā khandhānaṃ mūlabhūtesu kammakilesesu khandhesu cā ti evaṃ tīsu pi vaṭṭesu vipassanaṃ āha. **Dubhayaṃ cutūpapātan** ti sattānaṃ cutiṃ upapātan ti imañ ca ubhayaṃ viceyya ñatvā ti attho. Etena cutūpapātañāṇaṃ āha.

**Vigatarajam anaṅgaṇaṃ visuddhan** ti rāgādirajānaṃ vigamā aṅgaṇānaṃ abhāvā malānañ ca vigamā vigatarajam anaṅgaṇaṃ visuddhaṃ. **Pattaṃ jātikhayan** ti nibbānaṃ pattaṃ. **Tam āhu buddhan** ti taṃ imāya lokuttara-vipassanāya cutūpapātañāṇabhedāya buddhiyā sampannattā imāya ca vigatarajāditāya kilesaniddā vibuddhattā tāya paṭipadāya jātikkhayaṃ pattaṃ buddham āhu.

Atha vā **kappāni viceyya kevalānī** ti

> “Aneke pi saṃvaṭṭa-vivaṭṭa-kappe amutrāsin” ti <small>(itivu. 99; pārā. 12)</small>

ādinā nayena vicinitvā ti attho. Etena paṭhamavijjam āha. **Saṃsāraṃ dubhayaṃ cutūpapātan** ti sattānaṃ cutiṃ upapātan ti imañ ca ubhayaṃ saṃsāraṃ “ime vata bhonto sattā” ti ādinā nayena vicinitvā ti attho. Etena dutiyavijjam āha. Avasesena tatiyavijjam āha. Āsavakkhayañāṇena hi vigatarajāditā ca nibbānappatti ca hotī ti. **Tam āhu buddhan** ti evaṃ vijjattaya-bheda-buddhi-sampannaṃ taṃ buddham āhū ti.

#### 525

Evaṃ paṭhamagāthāya vuttapañhe vissajjetvā dutiyagāthāya vuttapañhesu pi yasmā brahmabhāvaṃ seṭṭhabhāvaṃ patto paramatthabrāhmaṇo bāhitasabbapāpo hoti, tasmā tam atthaṃ dassento “bāhitvā” ti gāthāya paṭhamaṃ pañhaṃ byākāsi.

Tass’attho yo catutthamaggena **bāhitvā sabbapāpakāni ṭhitatto**, ṭhito icc eva vuttaṃ hoti, bāhitapāpattā eva ca **vimalo**, vimalabhāvaṃ brahmabhāvaṃ seṭṭhabhāvaṃ patto, paṭippassaddha-samādhi-vikkhepa-kara-kilesa-malena aggaphala-samādhinā **sādhusamāhito**, saṃsārahetu-samatikkamena **saṃsāramaticca**, pariniṭṭhita-kiccatāya **kevalī**, **so** taṇhādiṭṭhīhi anissitattā **asito**, lokadhammehi nibbikārattā **“tādī”** ti ca pavuccati, evaṃ thutiraho **sa brahmā** so brāhmaṇo ti.

#### 526

Yasmā pana samitapāpatāya samaṇo, nhātapāpatāya nhātako, āgūnaṃ akaraṇena ca nāgo ti pavuccati, tasmā tam atthaṃ dassento tato aparāhi tīhi gāthāhi tayo pañhe byākāsi.

Tattha **samitāvī** ti ariyamaggena kilese sametvā ṭhito. **Samaṇo pavuccate tathattā** ti tathārūpo samaṇo pavuccatī ti. Ettāvatā pañho byākato hoti, sesaṃ tasmiṃ samaṇe Sabhiyassa bahumānajananatthaṃ thutivacanaṃ. Yo hi samitāvī, so puññapāpānaṃ apaṭisandhikaraṇena **pahāya puññapāpaṃ** rajānaṃ vigamena **virajo**, aniccādivasena **ñatvā imaṃ parañ ca lokaṃ jātimaraṇaṃ upātivatto tādi** ca hoti.

#### 527

Ninhāya…pe… nhātako ti ettha pana yo **ajjhatta**-**bahiddhā**-saṅkhāte **sabba**smim pi āyatana**loke** ajjhatta-bahiddhārammaṇa-vasena uppattirahāni **sabbapāpakāni** maggañāṇena **ninhāya** dhovitvā tāya ninhātapāpakatāya taṇhādiṭṭhikappehi **kappiyesu devamanussesu kappaṃ na eti, taṃ nhātakam āhū** ti evam attho daṭṭhabbo.

#### 528

Catutthagāthāya pi **āguṃ na karoti kiñci loke** ti yo loke appamattakam pi pāpa-saṅkhātaṃ āguṃ na karoti, **nāgo pavuccate tathattā** ti. Ettāvatā pañho byākato hoti, sesaṃ pubbanayen’eva thutivacanaṃ. Yo hi maggena pahīna-āguttā āguṃ na karoti, so kāmayogādike sabbayoge dasa-**saññojana**-bhedāni ca sabba**bandhanāni visajja** jahitvā, **sabbattha** khandhādīsu kenaci saṅgena **na sajjati**, dvīhi ca vimuttīhi **vimutto**, **tādi** ca hotī ti.

#### 530

Evaṃ dutiyagāthāya vuttapañhe vissajjetvā tatiyagāthāya vuttapañhesu pi yasmā **“khettānī”** ti āyatanāni vuccanti. Yathāha

> “Cakkhu p’etaṃ cakkhāyatanaṃ p’etaṃ…pe… khettam p’etaṃ vatthu p’etan” ti. <small>(dha. sa. 596-598)</small>

Tāni **vijeyya** vijetvā abhibhavitvā, **viceyya** vā aniccādibhāvena vicinitvā upaparikkhitvā **kevalāni** anavasesāni, visesato pana saṅgahetubhūtaṃ **dibbaṃ mānusakañ ca brahmakhettaṃ**. Yaṃ dibbaṃ dvādasāyatana-bhedaṃ tathā mānusakañ ca, yañ ca brahmakhettaṃ chaḷāyatane cakkhāyatanādi-dvādasāyatana-bhedaṃ, taṃ sabbam pi vijeyya viceyya vā. Yato yad etaṃ sabbesaṃ khettānaṃ mūlabandhanaṃ avijjā-bhavataṇhādi, tasmā **sabbakhettamūlabandhanā pamutto**. Evam etesaṃ khettānaṃ vijitattā vicinitattā vā **khettajino** nāma hoti, tasmā “khettānī” ti imāya gāthāya paṭhamapañhaṃ byākāsi.

Tattha keci

> “Kammaṃ khettaṃ, viññāṇaṃ bījaṃ, taṇhā sneho” ti <small>(a. ni. 3.77)</small>

vacanato kammāni khettānī ti vadanti. Dibbaṃ mānusakañ ca brahmakhettan ti ettha ca devūpagaṃ kammaṃ dibbaṃ, manussūpagaṃ kammaṃ mānusakaṃ, brahmūpagaṃ kammaṃ brahmakhettan ti vaṇṇayanti. Sesaṃ vuttanayam eva.

#### 531

Yasmā pana sakaṭṭhena kosasadisattā “kosānī” ti kammāni vuccanti, tesañ ca lunanā samucchedanā kusalo hoti, tasmā tam atthaṃ dassento “kosānī” ti gāthāya dutiyapañhaṃ byākāsi.

Tass’attho lokiya-lokuttara-vipassanāya visayato kiccato ca aniccādibhāvena kusalākusala-kamma-saṅkhātāni **kosāni viceyya kevalāni**, visesato pana saṅgahetubhūtaṃ aṭṭha-kāmāvacara-kusalacetanā-bhedaṃ **dibbaṃ mānusakañ ca** navamahaggata-kusalacetanā-bhedañ ca **brahmakosaṃ** viceyya. Tato imāya maggabhāvanāya avijjā-bhavataṇhādi-bhedā **sabbakosānaṃ mūlabandhanā pamutto**, evam etesaṃ kosānaṃ lunanā **“kusalo”** ti pavuccati **tathattā tādī** ca hotī ti.

Atha vā sattānaṃ dhammānañ ca nivāsaṭṭhena asikosa-sadisattā “kosānī” ti tayo bhavā dvādasāyatanāni ca veditabbāni. Evam ettha yojanā kātabbā.

#### 532

Yasmā ca na kevalaṃ paṇḍatī ti iminā va “paṇḍito” ti vuccati, api ca kho pana paṇḍarāni ito upagato pavicaya-paññāya allīno ti pi “paṇḍito” ti vuccati, tasmā tam atthaṃ dassento “dubhayānī” ti gāthāya tatiyapañhaṃ byākāsi.

Tass’attho **ajjhattaṃ bahiddhā cā** ti evaṃ **ubhayāni** aniccādibhāvena **viceyya paṇḍarānī** ti āyatanāni. Tāni hi pakatiparisuddhattā ruḷhiyā ca evaṃ vuccanti, tāni viceyya, imāya paṭipattiyā niddhantamalattā **suddhipañño paṇḍito** ti **pavuccati tathattā**, yasmā tāni paṇḍarāni paññāya ito hoti. Sesam assa thutivacanaṃ. So hi pāpapuñña-saṅkhātaṃ **kaṇhasukkaṃ upātivatto tādī** ca hoti, tasmā evaṃ thuto.

#### 533

Yasmā pana

> “Monaṃ vuccati ñāṇaṃ, yā paññā pajānanā…pe… sammādiṭṭhi, tena ñāṇena samannāgato munī” ti

vuttaṃ, tasmā tam atthaṃ dassento “asatañ cā” ti gāthāya catutthapañhaṃ byākāsi.

Tass’attho yvāyaṃ akusala-kusala-ppabhedo asatañ ca satañ ca dhammo, taṃ **ajjhattaṃ bahiddhā** ti imasmiṃ **sabbaloke** pavicayañāṇena **asatañ ca satañ ca ñatvā dhammaṃ** tassa ñātattā eva rāgādibhedato sattavidhaṃ **saṅgaṃ** taṇhā-diṭṭhi-bhedato duvidhaṃ **jālañ ca aticca** atikkamitvā ṭhito, so tena mona-saṅkhātena pavicayañāṇena samannāgatattā **muni**. **Devamanussehi pūjanīyo** ti idaṃ pan’assa thutivacanaṃ. So hi khīṇāsava-munittā devamanussānaṃ pūjāraho hoti, tasmā evaṃ thuto.

#### 535

Evaṃ tatiyagāthāya vuttapañhe vissajjetvā catutthagāthāya vuttapañhesu pi yasmā yo catūhi maggañāṇavedehi kilesakkhayaṃ karonto gato, so paramatthato **vedagū** nāma hoti, yo ca sabba-**samaṇabrāhmaṇānaṃ** sattha-saññitāni **vedāni**, tā yeva maggabhāvanāya kiccato aniccādivasena **viceyya**, tattha chandarāga-ppahānena tam eva **sabbaṃ vedam aticca**, yā vedapaccayā vā aññathā vā uppajjanti vedanā, tāsu **sabbavedanāsu vītarāgo** hoti, tasmā tam atthaṃ dassento “idaṃ pattinan” ti avatvā “vedānī” ti gāthāya paṭhamapañhaṃ byākāsi.

Yasmā vā yo pavicayapaññāya vedāni viceyya, tattha chandarāgappahānena sabbaṃ vedam aticca vattati, so satthasaññitāni vedāni gato ñāto atikkanto ca hoti, yo vedanāsu vītarāgo, so pi vedanāsaññitāni vedāni gato atikkanto ca hoti, vedāni gato ti pi vedagū, tasmā tam pi atthaṃ dassento “idaṃ pattinan” ti avatvā imāya gāthāya paṭhamapañhaṃ byākāsi.

#### 536

Yasmā pana dutiyapañhe **“anuvidito”** ti anubuddho vuccati, so ca **anuvicca papañcanāmarūpaṃ ajjhattaṃ** attano santāne taṇhā-māna-diṭṭhi-bhedaṃ papañcaṃ tappaccayā nāmarūpañ ca aniccānupassanādīhi anuvicca anuviditvā, na kevalañ ca **ajjhattaṃ bahiddhā ca rogamūlaṃ**, parasantāne ca imassa nāmarūparogassa mūlaṃ avijjā-bhavataṇhādiṃ, tam eva vā papañcaṃ anuvicca, tāya bhāvanāya **sabbe**saṃ **rogā**naṃ **mūlabandhanā**, sabbasmā vā rogānaṃ mūlabandhanā avijjā-bhavataṇhādi-bhedā, tasmā eva vā papañcā pamutto hoti, tasmā taṃ dassento “anuviccā” ti gāthāya dutiyapañhaṃ byākāsi.

#### 537

“Kathañ ca vīriyavā” ti ettha pana yasmā yo ariyamaggena **sabbapāpakehi virato**, tathā viratattā ca āyatiṃ apaṭisandhitāya **nirayadukkhaṃ aticca** ṭhito **vīriyavāso** vīriyaniketo, **so** khīṇāsavo **“vīriyavā”** ti vattabbataṃ arahati, tasmā tam atthaṃ dassento “virato” ti gāthāya tatiyapañhaṃ byākāsi. **Padhānavā dhīro tādī** ti imāni pan’assa thutivacanāni. So hi padhānavā maggajhānapadhānena, dhīro kilesāri-viddhaṃsana-samatthatāya, tādī nibbikāratāya, tasmā evaṃ thuto. Sesaṃ yojetvā vattabbaṃ.

#### 538

“Ājāniyo kin ti nāma hotī” ti ettha pana yasmā pahīnasabbavaṅkadoso kāraṇākāraṇaññū asso vā hatthī vā “ājāniyo hotī” ti loke vuccati, na ca tassa sabbaso te dosā pahīnā eva, khīṇāsavassa pana te pahīnā, tasmā so “ājāniyo” ti paramatthato vattabbataṃ arahatī ti dassento “yassā” ti gāthāya catutthapañhaṃ byākāsi.

Tass’attho **ajjhattaṃ bahiddhā cā** ti evaṃ ajjhatta-bahiddhā-saññojana-saṅkhātāni **yassa assu lunāni bandhanāni** paññāsatthena chinnāni padālitāni. **Saṅgamūlan** ti yāni tesu tesu vatthūsu saṅgassa sajjanāya anatikkamanāya mūlaṃ honti.

Atha vā yassa assu lunāni rāgādīni bandhanāni yāni ajjhattaṃ bahiddhā ca saṅgamūlāni honti, so **sabba**smā **saṅgā**naṃ **mūla**bhūtā sabbasaṅgānaṃ vā mūlabhūtā **bandhanā pamutto “ājāniyo”** ti vuccati **tathattā tādi** ca hotī ti.

#### 540

Evaṃ catutthagāthāya vuttapañhe vissajjetvā pañcamagāthāya vuttapañhesu pi yasmā yaṃ chandajjhenamattena akkharacintakā sottiyaṃ vaṇṇayanti, vohāramattasottiyo so, ariyo pana bāhusaccena nissuta-pāpatāya ca paramatthasottiyo hoti, tasmā tam atthaṃ dassento “idaṃ pattinan” ti avatvā “sutvā” ti gāthāya paṭhamapañhaṃ byākāsi.

Tass’attho yo imasmiṃ **loke** sutamayapaññākiccavasena **sutvā** kātabbakiccavasena vā sutvā vipassanūpagaṃ **sabbadhammaṃ** aniccādivasena **abhiññāya sāvajjānavajjaṃ yad atthi kiñci**, imāya paṭipadāya kilese kilesaṭṭhāniye ca dhamme abhibhavitvā **abhibhū** ti saṅkhaṃ gato, taṃ sutvā sabbadhammaṃ abhiññāya loke sāvajjānavajjaṃ yad atthi kiñci, abhibhuṃ sutavattā **sottiyo ti āhu**. Yasmā ca yo **akathaṃkathī** kilesabandhanehi **vimutto**, rāgādīhi īghehi **anīgho** ca hoti **sabbadhi** sabbesu dhammesu khandhāyatanādīsu, tasmā taṃ akathaṃkathiṃ vimuttaṃ anīghaṃ sabbadhi nissuta-pāpakattā pi “sottiyo” ti āhū ti.

#### 541

Yasmā pana hitakāmena janena araṇīyato ariyo hoti, abhigamanīyato ti attho, tasmā yehi guṇehi so araṇīyo hoti, te dassentā “chetvā” ti gāthāya dutiyapañhaṃ byākāsi.

Tass’attho cattāri **āsavāni** dve ca **ālayāni** paññāsatthena **chetvā vidvā** viññū vibhāvī catumaggañāṇī **so** punabbhavavasena **na upeti gabbhaseyyaṃ**, kañci yoniṃ na upagacchati, kāmādibhedañ ca **saññaṃ tividhaṃ**, kāmaguṇa-saṅkhātañ ca **paṅkaṃ panujja** panuditvā taṇhādiṭṭhikappānaṃ aññataram pi **kappaṃ na eti**, evaṃ āsavacchedādi-guṇa-samannāgataṃ **tam āhu ariyo** ti.

Yasmā vā pāpakehi ārakattā ariyo hoti anaye ca anirīyanā, tasmā tam pi atthaṃ dassento imāya gāthāya dutiyapañhaṃ byākāsi. Āsavādayo hi pāpakā dhammā anayasammatā, te cānena chinnā panunnā, na ca tehi kampati, icc assa te ārakā honti, na ca tesu irīyati, tasmā “ārakāssa honti pāpakā dhammā” ti iminā p’atthena, “anaye na irīyatī” ti iminā p’atthena tam āhu ariyo ti ca evam p’ettha yojanā veditabbā. “Vidvā so na upeti gabbhaseyyan” ti idaṃ pana imasmiṃ atthavikappe thutivacanam eva hoti.

#### 542

“Kathaṃ caraṇavā” ti ettha pana yasmā caraṇehi pattabbaṃ patto “caraṇavā” ti vattabbataṃ arahati, tasmā taṃ dassento “yo idhā” ti gāthāya tatiyapañhaṃ byākāsi.

Tattha **yo idhā** ti yo imasmiṃ sāsane. **Caraṇesū** ti sīlādīsu Hemavatasutte <small>(su. ni. 153 ādayo)</small> vuttapannarasadhammesu. Nimittatthe bhummavacanaṃ. **Pattipatto** ti pattabbaṃ patto. Yo caraṇanimittaṃ caraṇahetu caraṇapaccayā pattabbaṃ arahattaṃ patto ti vuttaṃ hoti. **Caraṇavā so** ti so imāya caraṇehi pattabbapattiyā caraṇavā hotī ti. Ettāvatā pañho byākato hoti, sesam assa thutivacanaṃ. Yo hi caraṇehi pattipatto, so **kusalo** ca hoti cheko, **sabbadā** ca **ājānāti** nibbāna**dhammaṃ**, niccaṃ nibbāna-ninna-cittatāya **sabbattha** ca khandhādīsu **na sajjati**, dvīhi ca vimuttīhi **vimuttacitto** hoti, **paṭighā yassa na santī** ti.

#### 543

Yasmā pana kammādīnaṃ paribbājanena paribbājako nāma hoti, tasmā tam atthaṃ dassento “dukkhavepakkan” ti gāthāya catutthapañhaṃ byākāsi.

Tattha vipāko eva vepakkaṃ, dukkhaṃ vepakkam assā ti **dukkhavepakkaṃ**, pavattidukkhajananato sabbam pi tedhātukakammaṃ vuccati. **Uddhan** ti atītaṃ. **Adho** ti anāgataṃ. **Tiriyaṃ vā pi majjhe** ti paccuppannaṃ. Tañ hi na uddhaṃ na adho, tiriyaṃ ubhinnañ ca antarā, tena “majjhe” ti vuttaṃ. **Paribbājayitvā** ti nikkhāmetvā niddhametvā. **Pariññacārī** ti paññāya paricchinditvā caranto. Ayaṃ tāva apubbapadavaṇṇanā.

Ayaṃ pana adhippāya-yojanā yo tiyaddha-pariyāpannam pi dukkhajanakaṃ **yad atthi** kiñci **kammaṃ**, taṃ sabbam pi ariyamaggena taṇhāvijjāsinehe sosento apaṭisandhi-janaka-bhāva-karaṇena **paribbājayitvā** tathā paribbājitattā eva ca taṃ kammaṃ pariññāya caraṇato **pariññacārī**. Na kevalañ ca kammam eva, **māyaṃ mānam atho pi lobhakodhaṃ** ime pi dhamme pahānapariññāya pariññacārī, **pariyantam akāsi nāmarūpaṃ**, nāmarūpassa ca pariyantam akāsi paribbājesi icc ev’attho. Imesaṃ kammādīnaṃ paribbājanena **taṃ paribbājakam āhu**. **Pattipattan** ti idaṃ pan’assa thutivacanaṃ.

#### 544

Evaṃ pañhabyākaraṇena tuṭṭhassa pana Sabhiyassa “yāni ca tīṇī” ti ādīsu abhitthavanagāthāsu **osaraṇānī** ti ogahaṇāni titthāni, diṭṭhiyo ti attho. Tāni yasmā sakkāyadiṭṭhiyā saha Brahmajāle vutta-dvāsaṭṭhi-diṭṭhigatāni gahetvā tesaṭṭhi honti, yasmā ca tāni añña-titthiya-**samaṇ**ānaṃ **pavāda**bhūtāni satthāni **sitāni** upadisitabba-vasena, na uppatti-vasena. Uppattivasena pana yad etaṃ “itthī puriso” ti **saññakkharaṃ** vohāranāmaṃ, yā cāyaṃ micchā-parivitakkānussavādi-vasena “evarūpena attanā bhavitabban” ti bālānaṃ viparīta**saññā** uppajjati, tad ubhaya-**nissitāni** tesaṃ vasena uppajjanti, na attapaccakkhāni. Tāni ca Bhagavā **vineyya** vinayitvā **oghatam’agā** oghatamaṃ oghandhakāraṃ agā atikkanto. “Oghantam agā” ti pi pāṭho, oghānaṃ antaṃ agā, tasmā āha “yāni ca tīṇi…pe… tam’agā” ti.

#### 545

Tato paraṃ vaṭṭadukkhassa antaṃ pārañ ca nibbānaṃ tappattiyā dukkhābhāvato tappaṭipakkhato ca, taṃ sandhāyāha **“antagū si pāragū dukkhassā”** ti. Atha vā pāragū Bhagavā nibbānaṃ gatattā, taṃ ālapanto āha, “pāragū antagū si dukkhassā” ti ayam ettha sambandho. Sammā ca buddho sāmañ ca buddho ti **sammāsambuddho**. **Taṃ maññe** ti tam eva maññāmi, na aññan ti accādarena bhaṇati. **Jutimā** ti paresam pi andhakāra-vidhamanena jutisampanno. **Mutimā** ti aparappaccaya-ñeyyañāṇa-samatthāya mutiyā paññāya sampanno. **Pahūtapañño** ti anantapañño, idha sabbaññutaññāṇam adhippetaṃ. **Dukkhass’antakarā** ti āmantento āha. **Atāresi man** ti kaṅkhāto maṃ tāresi.

#### 546

Yaṃ me ti ādigāthāya namakkārakaraṇaṃ bhaṇati. Tattha **kaṅkhittan** ti vīsatipañhanissitaṃ atthaṃ sandhāyāha. So hi tena kaṅkhito ahosi. **Monapathesū** ti ñāṇapathesu.

#### 548

**Vinaḷīkatā** ti vigatanaḷā katā, ucchinnā ti vuttaṃ hoti.

#### 549

**Nāga nāgassā** ti ekaṃ āmantanavacanaṃ, ekassa “bhāsato anumodantī” ti iminā sambandho. “Dhammadesanan” ti pāṭhaseso. **Sabbe devā** ti ākāsaṭṭhā ca bhūmaṭṭhā ca. **Nārada-Pabbatā** ti te pi kira dve devagaṇā paññavanto, te pi anumodantī ti sabbaṃ pasādena ca namakkārakaraṇaṃ bhaṇati.

#### 550

Anumodanārahaṃ byākaraṇasampadaṃ sutvā **“namo te”** ti añjaliṃ paggahetvā āha. **Purisājaññā** ti purisesu jātisampannaṃ. **Paṭipuggalo** ti paṭibhāgo puggalo.

#### 551

**Tuvaṃ buddho** catusaccapaṭivedhena, **satthā** anusāsaniyā satthavāhatāya ca, **Mārābhibhū** catumārābhibhavena. **Muni** buddhamuni.

#### 552

**Upadhī** ti khandha-kilesa-kāmaguṇābhisaṅkhāra-bhedā cattāro.

#### 553

**Vaggū** ti abhirūpaṃ. **Puññe cā** ti lokiye **na limpasi** tesaṃ akaraṇena, pubbe katānam pi vā āyatiṃ phalūpabhogābhāvena, taṃnimittena vā taṇhādiṭṭhilepena. **Vandati satthuno** ti evaṃ bhaṇanto gopphakesu pariggahetvā pañcapatiṭṭhitaṃ vandi.

---

**Aññatitthiyapubbo** ti aññatitthiyo eva. **Ākaṅkhatī** ti icchati. **Āraddhacittā** ti abhirādhitacittā. **Api ca m’ettha puggalavemattatā viditā** ti api ca mayā ettha aññatitthiyānaṃ parivāse puggala-nānattaṃ viditaṃ, na sabben’eva parivasitabban ti. Kena pana na parivasitabbaṃ? Aggiyehi jaṭilehi, Sākiyena jātiyā, liṅgaṃ vijahitvā āgatena, avijahitvā āgato pi ca yo maggaphalapaṭilābhāya hetusampanno hoti, tādiso va Sabhiyo paribbājako. Tasmā Bhagavā “tava pana, Sabhiya, titthiya-vatta-pūraṇatthāya parivāsakāraṇaṃ natthi, atthatthiko tvaṃ ‘maggaphalapaṭilābhāya hetusampanno’ ti viditametaṃ mayā” ti tassa pabbajjaṃ anujānanto āha “api ca m’ettha puggalavemattatā viditā” ti.

Sabhiyo pana attano ādaraṃ dassento āha **“sace bhante”** ti. Taṃ sabbaṃ aññañ ca tathārūpaṃ uttānatthattā pubbe vuttanayattā ca idha na vaṇṇitaṃ, yato pubbe vaṇṇitānusārena veditabban ti.

{{<eof>}}
    Sabhiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}