---
title: "施罗经注"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2023-03-17T08:37:41+08:00
lastmod: 2025-08-28
draft: false
brewing: false
weight: 307
js:
    - /js/snp2pj2.js
---

{{<subtitle>}}Selasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Evaṃ me sutan ti Selasuttaṃ. Kā uppatti? Ayam eva yāssa nidāne vuttā. Atthavaṇṇanākkame pi c’assa pubbasadisaṃ pubbe vuttanayen’eva veditabbaṃ. Yaṃ pana apubbaṃ, taṃ uttānatthāni padāni pariharantā vaṇṇayissāma.

**Aṅguttarāpesū** ti Aṅgā eva so janapado, gaṅgāya pana yā uttarena āpo, tāsaṃ avidūrattā “Uttarāpo” ti pi vuccati. Kataragaṅgāya uttarena yā āpo ti? Mahāmahīgaṅgāya. Tatrāyaṃ tassā nadiyā āvibhāvatthaṃ ādito pabhuti vaṇṇanā. Ayaṃ kira Jambudīpo dasa-sahassa-yojana-parimāṇo, tattha catu-sahassa-yojana-parimāṇo padeso udakena ajjhotthaṭo “samuddo” ti saṅkhaṃ gato, ti-sahassa-yojana-pamāṇe manussā vasanti, ti-sahassa-yojana-pamāṇe Himavā patiṭṭhito ubbedhena pañcayojanasatiko caturāsīti-sahassa-kūṭehi paṭimaṇḍito samantato sandamāna-pañcasata-nadī-vicitto. Yattha āyāma-vitthārena gambhīratāya ca paññāsa-paññāsa-yojanā diyaḍḍha-yojana-sata-parimaṇḍalā Pūraḷāsasuttavaṇṇanāyaṃ vuttā Anotattādayo satta mahāsarā patiṭṭhitā.

Tesu **Anotatto** Sudassanakūṭaṃ Citrakūṭaṃ Kāḷakūṭaṃ Gandhamādanakūṭaṃ Kelāsakūṭan ti imehi pañcahi pabbatehi parikkhitto. Tattha Sudassanakūṭaṃ suvaṇṇamayaṃ dviyojanasatubbedhaṃ antovaṅkaṃ kākamukhasaṇṭhānaṃ tam eva saraṃ paṭicchādetvā ṭhitaṃ, Citrakūṭaṃ sabbaratanamayaṃ, Kāḷakūṭaṃ añjanamayaṃ, Gandhamādanakūṭaṃ sānumayaṃ abbhantare muggavaṇṇaṃ nānappakāra-osadha-sañchannaṃ kāḷapakkhuposathadivase ādittam iva aṅgāraṃ jalantaṃ tiṭṭhati, Kelāsakūṭaṃ rajatamayaṃ, sabbāni Sudassanena samānubbedha-saṇṭhānāni tam eva saraṃ paṭicchādetvā ṭhitāni, sabbāni devānubhāvena nāgānubhāvena ca vassanti, nadiyo ca tesu sandanti. Taṃ sabbam pi udakaṃ Anotattam eva pavisati. Candimasūriyā dakkhiṇena vā uttarena vā gacchantā pabbatantarena taṃ obhāsenti, ujuṃ gacchantā na obhāsenti, ten’ev’assa “Anotattan” ti saṅkhā udapādi. Tattha manohara-silātalāni nimmaccha-kacchapāni phalika-sadisa-nimmalūdakāni nahānatitthāni suppaṭiyattāni honti, yesu buddha-paccekabuddha-khīṇāsavā isigaṇā ca nhāyanti, devayakkhādayo ca uyyānakīḷikaṃ kīḷanti.

Catūsu c’assa passesu Sīhamukhaṃ Hatthimukhaṃ Assamukhaṃ Usabhamukhan ti cattāri mukhāni honti, yehi catasso nadiyo sandanti. Sīhamukhena nikkhanta-nadītīre sīhā bahutarā honti, Hatthimukhādīhi hatthi-assa-usabhā. Puratthimadisato nikkhantanadī Anotattaṃ tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ katvā itarā tisso nadiyo anupagamma pācīna-Himavanten’eva amanussapathaṃ gantvā mahāsamuddaṃ pavisati. Pacchimadisato ca uttaradisato ca nikkhantanadiyo pi tath’eva padakkhiṇaṃ katvā pacchima-Himavanten’eva uttara-Himavanten’eva ca amanussapathaṃ gantvā mahāsamuddaṃ pavisanti.

Dakkhiṇadisato nikkhantanadī pana taṃ tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ katvā dakkhiṇena ujukaṃ pāsāṇapiṭṭhen’eva saṭṭhi yojanāni gantvā pabbataṃ paharitvā vuṭṭhāya pariṇāhena tigāvutapamāṇā udakadhārā hutvā ākāsena saṭṭhi yojanāni gantvā Tiyaggaḷe nāma pāsāṇe patitā, pāsāṇo udakadhārāvegena bhinno, tatra paññāsa-yojana-pamāṇā Tiyaggaḷā nāma pokkharaṇī jātā. Pokkharaṇiyā kūlaṃ bhinditvā pāsāṇaṃ pavisiya saṭṭhi yojanāni gatā. Tato ghanapathaviṃ bhinditvā umaṅgena saṭṭhi yojanāni gantvā Viñjhaṃ nāma tiracchāna-pabbataṃ paharitvā hatthatale pañcaṅguli-sadisā pañcadhārā hutvā pavattati.

Sā tikkhattuṃ Anotattaṃ padakkhiṇaṃ katvā gataṭṭhāne **“Āvaṭṭagaṅgā”** ti vuccati, ujukaṃ pāsāṇapiṭṭhena saṭṭhi yojanāni gataṭṭhāne **“Kaṇhagaṅgā”** ti vuccati, ākāsena saṭṭhi yojanāni gataṭṭhāne **“Ākāsagaṅgā”** ti vuccati, Tiyaggaḷapāsāṇe paññāsayojanokāse **“Tiyaggaḷapokkharaṇī”** ti vuccati, kūlaṃ bhinditvā pāsāṇaṃ pavisiya saṭṭhi yojanāni gataṭṭhāne **“Bahalagaṅgā”** ti vuccati, pathaviṃ bhinditvā umaṅgena saṭṭhi yojanāni gataṭṭhāne **“Umaṅgagaṅgā”** ti vuccati, Viñjhaṃ nāma tiracchāna-pabbataṃ paharitvā pañcadhārā hutvā pavattaṭṭhāne “Gaṅgā Yamunā Aciravatī Sarabhū Mahī” ti pañcadhā vuccati. Evam etā pañca mahāgaṅgā Himavatā sambhavanti, tāsu yā ayaṃ pañcamī Mahī nāma, sā idha “Mahāmahīgaṅgā” ti adhippetā. Tassā gaṅgāya uttarena yā āpo, tāsaṃ avidūrattā so janapado “Aṅguttarāpo” ti veditabbo. Tasmiṃ janapade Aṅguttarāpesu.

**Cārikaṃ caramāno** ti addhānagamanaṃ kurumāno. Tattha Bhagavato duvidhā cārikā turitacārikā aturitacārikā ca. Tattha dūre pi bhabbapuggale disvā sahasā gamanaṃ turitacārikā. Sā Mahākassapa-paccuggamanādīsu daṭṭhabbā. Taṃ paccuggacchanto hi Bhagavā muhutten’eva tigāvutaṃ agamāsi, Āḷavakadamanatthaṃ tiṃsayojanaṃ, tathā Aṅgulimālass’atthāya, Pukkusātissa pana pañcattālīsayojanaṃ, Mahākappinassa vīsayojanasataṃ, Dhaniyass’atthāya sattayojanasataṃ addhānaṃ agamāsi. Ayaṃ **turitacārikā** nāma. Gāma-nigama-nagara-paṭipāṭiyā pana piṇḍapāta-cariyādīhi lokaṃ anuggaṇhantassa gamanaṃ **aturitacārikā** nāma. Ayaṃ idha adhippetā. Evaṃ cārikaṃ caramāno.

**Mahatā** ti saṅkhyāmahatā guṇamahatā ca. **Bhikkhusaṅghenā** ti samaṇagaṇena. **Aḍḍhateḷasehī** ti aḍḍhena teḷasahi, dvādasahi satehi paññāsāya ca bhikkhūhi saddhin ti vuttaṃ hoti. **Yena…pe… tad avasarī** ti āpaṇabahulatāya so nigamo **“Āpaṇo”** tv eva nāmaṃ labhi. Tasmiṃ kira vīsati-āpaṇamukha-sahassāni vibhattāni ahesuṃ. **Yena** disābhāgena maggena vā so **Aṅguttarāpānaṃ** raṭṭhassa **nigamo** osaritabbo, tena avasari **tad avasari** agamāsi, taṃ nigamaṃ anupāpuṇī ti vuttaṃ hoti.

---

**Keṇiyo jaṭilo** ti Keṇiyo ti nāmena, jaṭilo ti tāpaso. So kira brāhmaṇamahāsālo, dhanarakkhaṇatthāya pana tāpasapabbajjaṃ samādāya rañño paṇṇākāraṃ datvā bhūmibhāgaṃ gahetvā tattha assamaṃ kāretvā vasati kulasahassassa nissayo hutvā. Assame pi c’assa eko tālarukkho divase divase ekaṃ suvaṇṇaphalaṃ muñcatī ti vadanti. So divā kāsāyāni dhāreti jaṭā ca bandhati, rattiṃ yathāsukhaṃ pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. **Sakyaputto** ti uccākulaparidīpanaṃ. **Sakyakulā pabbajito** ti saddhāya pabbajitabhāvaparidīpanaṃ, kenaci pārijuññena anabhibhūto aparikkhīṇaṃ yeva taṃ kulaṃ pahāya saddhāya pabbajito ti vuttaṃ hoti. **Taṃ kho panā** ti itthambhūtākhyānatthe upayogavacanaṃ, tassa kho pana bhoto Gotamassā ti attho. **Kalyāṇo** ti kalyāṇaguṇasamannāgato, seṭṭho ti vuttaṃ hoti. **Kittisaddo** ti kitti yeva thutighoso vā. **Iti pi so Bhagavā** ti ādimhi pana ayaṃ tāva yojanā so Bhagavā iti pi arahaṃ, iti pi sammāsambuddho…pe… iti pi Bhagavā ti, iminā ca iminā ca kāraṇenā ti vuttaṃ hoti.

Tattha ārakattā, arīnaṃ arānañ ca hatattā, paccayādīnaṃ arahattā, pāpakaraṇe rahābhāvā ti imehi tāva kāraṇehi so Bhagavā **arahan** ti veditabbo. Ārakā hi so sabbakilesehi maggena savāsanānaṃ kilesānaṃ viddhaṃsitattā ti ārakattā arahaṃ. Te cānena kilesārayo maggena hatā ti arīnaṃ hatattā pi arahaṃ. Yañ c’etaṃ avijjā-bhavataṇhā-maya-nābhi, puññādi-abhisaṅkhārānaṃ, jarāmaraṇa-nemi, āsava-samudaya-mayena akkhena vijjhitvā tibhavarathe samāyojitaṃ anādikāla-pavattaṃ saṃsāracakkaṃ, tassānena bodhimaṇḍe vīriyapādehi sīlapathaviyaṃ patiṭṭhāya saddhāhatthena kammakkhayakara-ñāṇa-pharasuṃ gahetvā sabbe arā hatā ti arānaṃ hatattā ti pi arahaṃ. Aggadakkhiṇeyyattā ca cīvarādipaccaye sakkāra-garukārādīni ca arahatī ti paccayādīnaṃ arahattā pi arahaṃ. Yathā ca loke keci paṇḍitamānino bālā asilokabhayena raho pāpaṃ karonti, evaṃ nāyaṃ kadāci karotī ti pāpakaraṇe rahābhāvato pi arahaṃ. Hoti c’ettha

> “Ārakattā hatattā ca, kilesārīna so muni,  
> hatasaṃsāracakkāro, paccayādīna cāraho,  
> na raho karoti pāpāni, arahaṃ tena pavuccatī” ti.

Sammā sāmañ ca saccānaṃ buddhattā **sammāsambuddho**. Atisayavisuddhāhi vijjāhi abbhuttamena caraṇena ca samannāgatattā **vijjācaraṇasampanno**. Sobhanagamanattā sundaraṃ ṭhānaṃ gatattā suṭṭhu gatattā sammā gadattā ca **sugato**. Sabbathā pi viditalokattā **lokavidū**. So hi Bhagavā sabhāvato samudayato nirodhato nirodhūpāyato ti sabbathā khandhāyatanādibhedaṃ saṅkhāralokaṃ avedi,

> “Eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā. Dve lokā nāmañ ca rūpañ ca. Tayo lokā tisso vedanā. Cattāro lokā cattāro āhārā. Pañca lokā pañcupādānakkhandhā. Cha lokā cha ajjhattikāni āyatanāni. Satta lokā satta viññāṇaṭṭhitiyo. Aṭṭha lokā aṭṭha lokadhammā. Nava lokā nava sattāvāsā. Dasa lokā dasāyatanāni. Dvādasa lokā dvādasāyatanāni. Aṭṭhārasa lokā aṭṭhārasa dhātuyo” ti <small>(paṭi. ma. 1.112)</small>

evaṃ sabbathā saṅkhāralokaṃ avedi. Sattānaṃ āsayaṃ jānāti, anusayaṃ jānāti, caritaṃ jānāti, adhimuttiṃ jānāti, appa-rajakkhe mahā-rajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye bhabbe abhabbe satte jānātī ti sabbathā sattalokaṃ avedi.

Tathā ekaṃ cakkavāḷaṃ āyāmato vitthārato ca yojanānaṃ dvādasa satasahassāni tīṇi sahassāni aḍḍhapañcamāni ca satāni, parikkhepato chattiṃsa satasahassāni dasa sahassāni aḍḍhuḍḍhāni ca satāni. Tattha

> Duve satasahassāni, cattāri nahutāni ca,  
> ettakaṃ bahalattena, saṅkhātāyaṃ vasundharā.

> Cattāri satasahassāni, aṭṭh’eva nahutāni ca,  
> ettakaṃ bahalattena, jalaṃ vāte patiṭṭhitaṃ.

> Nava satasahassāni, māluto nabham uggato,  
> saṭṭhi c’eva sahassāni, esā lokassa saṇṭhiti”.

Evaṃ saṇṭhite c’ettha yojanānaṃ

> Caturāsīti sahassāni, ajjhogāḷho mahaṇṇave,  
> accuggato tāvad eva, Sineru pabbatuttamo.

> Tato upaḍḍhupaḍḍhena, pamāṇena yathākkamaṃ,  
> ajjhogāḷhuggatā dibbā, nānāratanacittitā,  
> Yugandharo Īsadharo, Karavīko Sudassano,  
> Nemindharo Vinatako, Assakaṇṇo giri brahā.

> Ete satta mahāselā, Sinerussa samantato,  
> Mahārājānam āvāsā, devayakkha-nisevitā.

> Yojanānaṃ satān’ucco, Himavā pañca pabbato,  
> yojanānaṃ sahassāni, tīṇi āyatavitthato,  
> caturāsītisahassehi, kūṭehi paṭimaṇḍito.

> Tipañcayojana-kkhandha-parikkhepā nagavhayā,  
> paññāsayojana-kkhandha-sākhāyāmā, samantato  
> satayojana-vitthiṇṇā, tāvad eva ca uggatā,  
> Jambū yassānubhāvena, Jambudīpo pakāsito.

> Dve asītisahassāni, ajjhogāḷho mahaṇṇave,  
> accuggato tāvad eva, cakkavāḷasiluccayo,  
> parikkhipitvā taṃ sabbaṃ, cakkavāḷam ayaṃ ṭhito”.

Tattha candamaṇḍalaṃ ekūnapaññāsayojanaṃ, sūriyamaṇḍalaṃ paññāsayojanaṃ, Tāvatiṃsabhavanaṃ dasasahassayojanaṃ, tathā Asurabhavanaṃ Avīcimahānirayo Jambudīpo ca, Aparagoyānaṃ sattasahassayojanaṃ, tathā Pubbavideho, Uttarakuru aṭṭhasahassayojano. Ekameko c’ettha mahādīpo pañcasata-pañcasata-parittadīpa-parivāro. Taṃ sabbam pi ekaṃ cakkavāḷaṃ ekā lokadhātu. Cakkavāḷantaresu lokantarikanirayā. Evaṃ anantāni cakkavāḷāni anantā lokadhātuyo, anantena buddhañāṇena aññāsī ti sabbathā okāsalokaṃ avedi. Evaṃ so Bhagavā sabbathā viditalokattā lokavidū ti veditabbo.

Attano pana guṇehi visiṭṭhatarassa kassaci abhāvā **anuttaro**. Vicittehi vinayanūpāyehi purisadamme sāretī ti **purisadammasārathi**. Diṭṭhadhammika-samparāyika-paramatthehi yathārahaṃ anusāsati nitthāreti cā ti **satthā**. Devamanussaggahaṇaṃ ukkaṭṭha-paricchedavasena bhabba-puggala-pariggahavasena ca kataṃ, nāgādike pi pana esa lokiyatthena anusāsati. Yad atthi neyyaṃ nāma, sabbassa buddhattā vimokkhantikañāṇa-vasena **buddho**. Yato pana so

> “Bhagyavā bhaggavā yutto bhagehi ca vibhattavā,  
> bhattavā vantagamano bhavesu Bhagavā tato” ti.

Ayam ettha saṅkhepo, vitthārato pan’etāni padāni Visuddhimagge <small>(visuddhi. 1.124-125)</small> vuttāni.

**So imaṃ lokan** ti so Bhagavā imaṃ lokaṃ. Idāni vattabbaṃ nidasseti. **Sadevakan** ti ādīni Kasibhāradvāja-Āḷavakasuttesu vuttanayān’eva. **Sayan** ti sāmaṃ aparaneyyo hutvā. **Abhiññā** ti abhiññāya. **Sacchikatvā** ti paccakkhaṃ katvā. **Pavedetī** ti bodheti ñāpeti pakāseti.

**So dhammaṃ deseti…pe… pariyosānakalyāṇan** ti so Bhagavā sattesu kāruññataṃ paṭicca anuttaraṃ vivekasukhaṃ hitvā pi dhammaṃ deseti. Tañ ca kho appaṃ vā bahuṃ vā desento ādikalyāṇādi-ppakāram eva deseti. Kathaṃ? Ekagāthā pi hi samanta-bhaddakattā dhammassa paṭhamapādena ādikalyāṇā, dutiya-tatiya-pādehi majjhekalyāṇā, pacchimapādena pariyosānakalyāṇā. Ekānusandhikaṃ suttaṃ nidānena ādikalyāṇaṃ, nigamanena pariyosānakalyāṇaṃ, sesena majjhekalyāṇaṃ. Nānānusandhikaṃ paṭhamānusandhinā ādikalyāṇaṃ, pacchimena pariyosānakalyāṇaṃ, sesehi majjhekalyāṇaṃ. Sakalo pi sāsanadhammo attano atthabhūtena sīlena ādikalyāṇo, samatha-vipassanā-magga-phalehi majjhekalyāṇo, nibbānena pariyosānakalyāṇo. Sīlasamādhīhi vā ādikalyāṇo, vipassanāmaggehi majjhekalyāṇo, phalanibbānehi pariyosānakalyāṇo. Buddhasubodhitāya vā ādikalyāṇo, dhammasudhammatāya majjhekalyāṇo, saṅghasuppaṭipattiyā pariyosānakalyāṇo. Taṃ sutvā tathattāya paṭipannena adhigantabbāya abhisambodhiyā vā ādikalyāṇo, paccekabodhiyā majjhekalyāṇo, sāvakabodhiyā pariyosānakalyāṇo. Suyyamāno c’esa nīvaraṇādi-vikkhambhanato savanena pi kalyāṇam eva āvahatī ti ādikalyāṇo, paṭipajjamāno samatha-vipassanā-sukhāvahanato paṭipattiyā pi kalyāṇam eva āvahatī ti majjhekalyāṇo, tathā paṭipanno ca paṭipattiphale niṭṭhite tādibhāvāvahanato paṭipattiphalena pi kalyāṇam eva āvahatī ti pariyosānakalyāṇo. Nāthappabhavattā ca pabhavasuddhiyā ādikalyāṇo, atthasuddhiyā majjhekalyāṇo, kiccasuddhiyā pariyosānakalyāṇo. Yato appaṃ vā bahuṃ vā desento ādikalyāṇādippakāram eva desetī ti veditabbo.

**Sātthaṃ sabyañjanan** ti evam ādīsu pana yasmā imaṃ dhammaṃ desento sāsanabrahmacariyaṃ maggabrahmacariyañ ca pakāseti, nānānayehi dīpeti, tañ ca yathāsambhavaṃ atthasampattiyā **sātthaṃ**, byañjanasampattiyā **sabyañjanaṃ**, saṅkāsana-pakāsana-vivaraṇa-vibhajana-uttānīkaraṇa-paññatti-attha-pada-samāyogato sātthaṃ, akkhara-pada-byañjanākāra-nirutti-niddesa-sampattiyā sabyañjanaṃ, atthagambhīratā-paṭivedhagambhīratāhi sātthaṃ, dhammagambhīratā-desanāgambhīratāhi sabyañjanaṃ, atthapaṭibhāna-paṭisambhidā-visayato sātthaṃ, dhamma-nirutti-paṭisambhidā-visayato sabyañjanaṃ, paṇḍitavedanīyato sarikkhakajana-ppasādakan ti sātthaṃ, saddheyyato lokiyajana-ppasādakan ti sabyañjanaṃ, gambhīrādhippāyato sātthaṃ, uttānapadato sabyañjanaṃ. Upanetabbassābhāvato sakalaparipuṇṇabhāvena **kevalaparipuṇṇaṃ**, apanetabbassa abhāvato niddosabhāvena **parisuddhaṃ**. Sikkhattaya-pariggahitattā brahmabhūtehi seṭṭhehi caritabbato tesañ ca cariyabhāvato **brahmacariyaṃ**. Tasmā “sātthaṃ sabyañjanaṃ…pe… brahmacariyaṃ pakāsetī” ti vuccati.

Api ca yasmā sanidānaṃ sauppattikañ ca desento ādikalyāṇaṃ deseti, vineyyānaṃ anurūpato atthassa aviparītatāya hetudāharaṇayogato ca majjhekalyāṇaṃ, sotūnaṃ saddhāpaṭilābhena nigamanena ca pariyosānakalyāṇaṃ. Evaṃ desento ca brahmacariyaṃ pakāseti. Tañ ca paṭipattiyā adhigamabyattito sātthaṃ, pariyattiyā āgamabyattito sabyañjanaṃ, sīlādi-pañcadhamma-kkhandha-yuttato kevalaparipuṇṇaṃ, nirupakkilesato nittharaṇatthāya pavattito lokāmisanirapekkhato ca parisuddhaṃ, seṭṭhaṭṭhena brahmabhūtānaṃ buddha-paccekabuddha-sāvakānaṃ cariyato brahmacariyan ti vuccati, tasmā pi “so dhammaṃ deseti…pe… brahmacariyaṃ pakāsetī” ti vuccati.

**Sādhu kho panā** ti sundaraṃ kho pana, atthāvahaṃ sukhāvahan ti vuttaṃ hoti.

---

**Dhammiyā kathāyā** ti pānakānisaṃsa-paṭisaṃyuttāya. Ayañ hi Keṇiyo sāyanhasamaye Bhagavato āgamanaṃ assosi, tucchahattho Bhagavantaṃ dassanāya gantuṃ lajjamāno “vikālabhojanā viratānam pi pānakaṃ kappatī” ti cintetvā pañcahi kājasatehi susaṅkhataṃ badarapānaṃ gāhāpetvā agamāsi. Yathāha Bhesajjakkhandhake

> “Atha kho Keṇiyassa jaṭilassa etad ahosi, kiṃ nu kho ahaṃ samaṇassa Gotamassa harāpeyyan” ti <small>(mahāva. 300)</small>

sabbaṃ veditabbaṃ. Tato naṃ Bhagavā yathā Sekkhasutte <small>(ma. ni. 2.22 ādayo)</small> Sākiye āvasathānisaṃsa-paṭisaṃyuttāya kathāya, Gosiṅgasālavane <small>(ma. ni. 1.325 ādayo)</small> tayo kulaputte sāmaggi-rasānisaṃsa-paṭisaṃyuttāya, Rathavinīte <small>(ma. ni. 1.252 ādayo)</small> jātibhūmake bhikkhū dasakathāvatthu-paṭisaṃyuttāya, evaṃ taṅkhaṇānurūpāya pānakānisaṃsa-paṭisaṃyuttāya kathāya pānakadānānisaṃsaṃ **sandassesi**, tathārūpānaṃ puññānaṃ puna pi kattabbatāya niyojento **samādapesi**, abbhussāhaṃ janento **samuttejesi**, sandiṭṭhika-samparāyikena phalavisesena pahaṃsento **sampahaṃsesi**. Tenāha “dhammiyā kathāya…pe… sampahaṃsesī” ti.

---

So bhiyyosomattāya Bhagavati pasanno Bhagavantaṃ nimantesi, Bhagavā c’assa tikkhattuṃ paṭikkhipitvā adhivāsesi. Tenāha **“atha kho Keṇiyo jaṭilo…pe… adhivāsesi Bhagavā tuṇhībhāvenā”** ti. Kim atthaṃ pana paṭikkhipi Bhagavā ti? Punappunaṃ yācanāya c’assa puññavuḍḍhi bhavissati, bahutarañ ca paṭiyādessati, tato aḍḍhatelasānaṃ bhikkhusatānaṃ paṭiyattaṃ aḍḍhasoḷasannaṃ pāpuṇissatī ti. Kuto aparāni tīṇi satānī ti ce? Appaṭiyatte yeva hi bhatte Selo brāhmaṇo tīhi māṇavakasatehi saddhiṃ pabbajissati, taṃ disvā Bhagavā evam āhā ti.

---

**Mittāmacce** ti mitte ca kammakare ca. **Ñātisālohite** ti samānalohite ekayoni-sambandhe puttadhītādayo avasesabandhave ca. **Yenā** ti yasmā. **Me** ti mayhaṃ. **Kāyaveyyāvaṭikan** ti kāyena veyyāvaccaṃ. **Maṇḍalamāḷaṃ paṭiyādetī** ti setavitāna-maṇḍapaṃ karoti.

---

**Tiṇṇaṃ vedānan** ti Irubbeda-Yajubbeda-Sāmavedānaṃ. Saha nighaṇḍunā ca keṭubhena ca sanighaṇḍu-keṭubhānaṃ. **Nighaṇḍū** ti nāma-nighaṇḍu-rukkhādīnaṃ vevacana-ppakāsakaṃ satthaṃ. **Keṭubhan** ti kiriyākappavikappo kavīnaṃ upakārāya satthaṃ. Saha akkharappabhedena sākkharappabhedānaṃ. **Akkharappabhedo** ti sikkhā ca nirutti ca. **Itihāsa-pañcamānan** ti Athabbanavedaṃ catutthaṃ katvā “itiha āsa itiha āsā” ti īdisavacana-paṭisaṃyutto purāṇakathā-saṅkhāto itihāso pañcamo etesan ti itihāsapañcamā, tesaṃ itihāsapañcamānaṃ. Padaṃ tadavasesañ ca byākaraṇaṃ ajjheti vedeti cā ti **padako veyyākaraṇo**. Lokāyate vitaṇḍavāda-satthe mahāpurisa-lakkhaṇādhikāre ca dvādasa-sahasse mahāpurisa-lakkhaṇa-satthe anūno paripūrakārī ti **lokāyata-mahāpurisalakkhaṇesu anavayo**, avayo na hotī ti vuttaṃ hoti. Avayo nāma yo tāni atthato ca ganthato ca sandhāretuṃ na sakkoti.

---

Jaṅghāya hitaṃ vihāraṃ **jaṅghāvihāraṃ**, cirāsanādi-janitaṃ parissamaṃ vinodetuṃ jaṅghāpasāraṇatthaṃ adīghacārikan ti vuttaṃ hoti. **Anucaṅkamamāno** ti caṅkamamāno eva. **Anuvicaramāno** ti ito c’ito ca caramāno. **Keṇiyassa jaṭilassa assamo** ti Keṇiyassa assamaṃ nivesanaṃ. **Āvāho** ti kaññāgahaṇaṃ. **Vivāho** ti kaññādānaṃ. **Mahāyañño** ti mahāyajanaṃ. **Māgadho** ti magadhānaṃ issaro. Mahatiyā senāya samannāgatattā **Seniyo**. Bimbī ti suvaṇṇaṃ, tasmā sāra-suvaṇṇa-sadisa-vaṇṇatāya **Bimbisāro**. **So me nimantito** ti so mayā nimantito.

---

Atha brāhmaṇo pubbe katādhikārattā buddhasaddaṃ sutvā va amaten’evābhisitto vimhayarūpattā āha **“buddho ti, bho Keṇiya, vadesī”** ti. Itaro yathābhūtaṃ ācikkhanto āha **“buddho ti, bho Sela, vadāmī”** ti. Tato naṃ puna pi daḷhīkaraṇatthaṃ pucchi, itaro pi tath’eva ārocesi.

---

Atha kappasatasahassehi pi buddhasaddassa dullabhabhāvaṃ dassento āha **“ghoso pi kho eso dullabho lokasmiṃ yad idaṃ buddho”** ti. Tattha **yad idan** ti nipāto, yo eso ti vuttaṃ hoti.

Atha brāhmaṇo buddhasaddaṃ sutvā “kiṃ nu kho so saccam eva buddho, udāhu nāmamattam ev’assa buddho” ti vīmaṃsitukāmo cintesi, abhāsi eva vā **“āgatāni kho pana…pe… vivaṭṭacchado”** ti. Tattha **“mantesū”** ti vedesu. “Tathāgato kira uppajjissatī” ti paṭikacc’eva Suddhāvāsadevā brāhmaṇavesena lakkhaṇāni pakkhipitvā vede vācenti “tad anusārena mahesakkhā sattā Tathāgataṃ jānissantī” ti. Tena pubbe vedesu mahāpurisalakkhaṇāni āgacchanti, parinibbute pana Tathāgate kamena antaradhāyanti, tena etarahi natthi. **Mahāpurisassā** ti paṇidhisamādāna-ñāṇasamādāna-karuṇādiguṇa-mahato purisassa.

**Dve va gatiyo** ti dve eva niṭṭhā. Kāmañ cāyaṃ gatisaddo

> “Pañca kho imā, Sāriputta, gatiyo” ti <small>(ma. ni. 1.153)</small>

ādīsu bhavabhede,

> “Gatī migānaṃ pavanan” ti <small>(pari. 339)</small>

ādīsu nivāsaṭṭhāne,

> “Evaṃ adhimattagatimanto” ti <small>(ma. ni. 1.161)</small>

ādīsu paññāyaṃ,

> “Gatigatan” ti <small>(cūḷava. 204)</small>

ādīsu visaṭabhāve vattati, idha pana niṭṭhāyaṃ veditabbo. Tattha kiñcāpi yehi lakkhaṇehi samannāgato rājā hoti cakkavatti, na tehi eva buddho, jātisāmaññato pana tāni yeva tānī ti vuccanti. Tasmā vuttaṃ **“yehi samannāgatassā”** ti.

**Sace agāraṃ ajjhāvasatī** ti yadi agāre vasati. **Rājā hoti cakkavattī** ti catūhi acchariyadhammehi saṅgahavatthūhi ca lokaṃ rañjanato rājā, cakkaratanaṃ vatteti, catūhi sampatticakkehi vattati, tehi ca paraṃ vatteti, parahitāya ca iriyāpathacakkānaṃ vatto etasmiṃ atthī ti cakkavatti, ettha ca rājā ti sāmaññaṃ, cakkavattī ti visesanaṃ. Dhammena caratī ti **dhammiko**, ñāyena samena vattatī ti attho. Dhammena rajjaṃ labhitvā rājā jāto ti **dhammarājā**. Parahitadhammakaraṇena vā dhammiko, attahitadhammakaraṇena dhammarājā. Caturantāya issaro ti **cāturanto**, catusamuddantāya cattubbidhadīpa-vibhūsitāya ca pathaviyā issaro ti attho. Ajjhattaṃ kodhādipaccatthike bahiddhā ca sabbarājāno vijesī ti **vijitāvī**. **Janapadatthāvariyappatto** ti janapade dhuvabhāvaṃ thāvarabhāvaṃ patto, na sakkā kenaci cāletuṃ, janapado vā tamhi thāvariyappatto anussukko sakammanirato acalo asampavedhī ti pi janapadatthāvariyappatto.

**Seyyathidan** ti nipāto, tassa etāni katamānī ti attho. **Cakkaratanaṃ…pe… pariṇāyakaratanam eva sattaman** ti tāni sabbappakārato Ratanasuttavaṇṇanāyaṃ vuttāni. Tesu ayaṃ cakkavattirājā cakkaratanena ajitaṃ jināti, hatthi-assaratanehi vijite yathāsukham anuvicarati, pariṇāyakaratanena vijitam anurakkhati, sesehi upabhogasukham anubhavati. Paṭhamena c’assa ussāhasattiyogo, hatthi-assa-gahapati-ratanehi pabhusattiyogo, pariṇāyaka-ratanena mantasattiyogo suparipuṇṇo hoti, itthi-maṇi-ratanehi ca tividhasattiyogaphalaṃ. So itthi-maṇi-ratanehi bhogasukham anubhoti, sesehi issariyasukhaṃ. Visesato c’assa purimāni tīṇi adosakusalamūla-janita-kammānubhāvena sampajjanti, majjhimāni alobhakusalamūla-janita-kammānubhāvena, pacchimam ekaṃ amohakusalamūla-janita-kammānubhāvenā ti veditabbaṃ.

**Parosahassan** ti atirekasahassaṃ. **Sūrā** ti abhīrukajātikā. **Vīraṅgarūpā** ti devaputtasadisakāyā, evaṃ tāv’eke. Ayaṃ pan’ettha sabhāvo vīrā ti uttamasūrā vuccanti, vīrānaṃ aṅgaṃ vīraṅgaṃ, vīrakāraṇaṃ vīriyan ti vuttaṃ hoti, vīraṅgaṃ rūpaṃ etesan ti vīraṅgarūpā, vīriyamayasarīrā viyā ti vuttaṃ hoti. **Parasenappamaddanā** ti sace paṭimukhaṃ tiṭṭheyya parasenā, taṃ pamaddituṃ samatthā ti adhippāyo. **Dhammenā** ti

> “Pāṇo na hantabbo” ti <small>(dī. ni. 2.244; ma. ni. 3.257)</small>

ādinā pañcasīladhammena.

**Arahaṃ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado** ti ettha rāga-dosa-moha-māna-diṭṭhi-avijjā-duccarita-chadanehi sattahi paṭicchanne kilesandhakāre loke taṃ chadanaṃ vivaṭṭetvā samantato sañjātāloko hutvā ṭhito ti vivaṭṭacchado. Tattha paṭhamena padena pūjārahatā, dutiyena tassā hetu yasmā sammāsambuddho ti, tatiyena buddhattahetu vivaṭṭacchadatā vuttā ti veditabbā. Atha vā vivaṭṭo ca vicchado cā ti vivaṭṭacchado, vaṭṭa-rahito chadana-rahito cā ti vuttaṃ hoti, tena arahaṃ vaṭṭābhāvena sammāsambuddho chadanābhāvenā ti evaṃ purimapadadvayass’eva hetudvayaṃ vuttaṃ hoti. Dutiyena vesārajjena c’ettha purimasiddhi, paṭhamena dutiyasiddhi, tatiyacatutthehi tatiyasiddhi hoti. Purimañ ca dhammacakkhuṃ, dutiyaṃ buddhacakkhuṃ, tatiyaṃ samantacakkhuṃ sādhetī ti veditabbaṃ.

Idāni Bhagavato santikaṃ gantukāmo āha **“kahaṃ pana bho…pe… sammāsambuddho”** ti.

---

Evaṃ vutte ti ādīsu **yen’esā** ti yena disābhāgena esā. **Nīlavanarājī** ti nīlavaṇṇarukkhapanti. Vanaṃ kira meghapantisadisaṃ. Yattha Bhagavā tadā vihāsi, taṃ niddisanto āha “yen’esā, bho Sela, nīlavanarājī” ti. Tattha “so viharatī” ti ayaṃ pan’ettha pāṭhaseso, bhummatthe vā karaṇavacanaṃ.

---

**Pade padan** ti padasamīpe padaṃ, tena turitagamanaṃ paṭisedheti. **Durāsadā hī** ti kāraṇaṃ āha, yasmā te durāsadā, tasmā evaṃ bhonto āgacchantū ti. Kiṃ pana kāraṇā durāsadā ti ce? **Sīhā va ekacarā**. Yathā hi sīhā sahāyakiccābhāvato ekacarā, evaṃ te pi vivekakāmatāya. **“Yadā cāhan”** ti ādinā pana te māṇavake upacāraṃ sikkhāpeti. Tattha **mā opātethā** ti mā pavesetha, mā kathethā ti vuttaṃ hoti. **Āgamentū** ti paṭimānentu, yāva kathā pariyosānaṃ gacchati, tāva tuṇhī bhavantū ti attho.

---

**Samannesī** ti gavesi. **Yebhuyyenā** ti bahukāni addasa, appakāni nāddasa. Tato yāni na addasa, tāni dīpento āha **“ṭhapetvā dve”** ti. **Kaṅkhatī** ti kaṅkhaṃ uppādeti patthanaṃ “aho vata passeyyan” ti. **Vicikicchatī** ti tato tato tāni vicinanto kicchati na sakkoti daṭṭhuṃ. **Nādhimuccatī** ti tāya vicikicchāya sanniṭṭhānaṃ na gacchati. **Na sampasīdatī** ti tato “paripuṇṇalakkhaṇo ayan” ti Bhagavati pasādaṃ nāpajjati. Kaṅkhāya vā sudubbalavimati vuttā, vicikicchāya majjhimā, anadhimuccanatāya balavatī, asampasādena tehi tīhi dhammehi cittassa kālussiyabhāvo.

**Kosohite** ti vatthikosena paṭicchanne. **Vatthaguyhe** ti aṅgajāte. Bhagavato hi vara-vāraṇasseva kosohitaṃ vatthaguyhaṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ padumagabbha-samānaṃ. Taṃ so vatthapaṭicchannattā apassanto antomukhagatāya ca jivhāya pahūtabhāvaṃ asallakkhento tesu dvīsu lakkhaṇesu kaṅkhī ahosi vicikicchī.

---

**Tathārūpan** ti kathaṃ rūpaṃ? Kim ettha amhehi vattabbaṃ, vuttam etaṃ Nāgasenattheren’eva Milindaraññā puṭṭhena <small>(mi. pa. 4.3.3)</small>

> “Dukkaraṃ, bhante Nāgasena, Bhagavatā katan ti.  
> —Kiṃ, mahārājā ti?  
> —Mahājanena hirikaraṇokāsaṃ Brahmāyubrāhmaṇassa ca antevāsi-Uttarassa ca Bāvarissa antevāsīnaṃ soḷasannaṃ brāhmaṇānañ ca Selassa brāhmaṇassa antevāsīnaṃ tisatamāṇavānañ ca dassesi, bhante ti.  
> —Na, mahārāja, Bhagavā guyhaṃ dasseti, chāyaṃ Bhagavā dasseti, iddhiyā abhisaṅkharitvā nivāsana-nivatthaṃ kāyabandhanabaddhaṃ cīvarapārutaṃ chāyārūpakamattaṃ dasseti, mahārājā ti.  
> —Chāyārūpe diṭṭhe sati diṭṭho eva nanu, bhante ti.  
> —Tiṭṭhat’etaṃ, mahārāja, hadayarūpaṃ disvā bujjhanakasatto bhaveyya, hadayamaṃsaṃ nīharitvā dasseyya sammāsambuddho ti.  
> —Kallo si, bhante, Nāgasenā” ti <small>(mi. pa. 4.3.3)</small>.

**Ninnāmetvā** ti nīharitvā. Kaṇṇasotānumasanena c’ettha dīghabhāvo, nāsikāsotānumasanena tanubhāvo, nalāṭacchādanena puthulabhāvo pakāsito ti veditabbo.

---

**Ācariyapācariyānan** ti ācariyānañ c’eva ācariyācariyānañ ca. **Sake vaṇṇe** ti attano guṇe.

#### 554

**Paripuṇṇakāyo** ti lakkhaṇehi paripuṇṇatāya ahīnaṅgapaccaṅgatāya ca paripuṇṇasarīro. **Surucī** ti sundarasarīrappabho. **Sujāto** ti āroha-pariṇāha-sampattiyā saṇṭhāna-sampattiyā ca sunibbatto. **Cārudassano** ti suciram pi passantānaṃ atittijanakaṃ appaṭikūlaṃ ramaṇīyaṃ cāru eva dassanaṃ assā ti cārudassano. Keci pana bhaṇanti “cārudassano ti sundaranetto” ti. **Suvaṇṇavaṇṇo** ti suvaṇṇasadisavaṇṇo. **Asī** ti bhavasi, etaṃ sabbapadehi yojetabbaṃ. **Susukkadāṭho** ti suṭṭhu sukkadāṭho. Bhagavato hi dāṭhāhi candakiraṇā viya ativiya paṇḍararaṃsiyo niccharanti, tenāha “susukkadāṭho sī” ti.

#### 555

**Mahāpurisalakkhaṇā** ti pubbe vuttabyañjanān’eva vacanantarena nigamento āha.

#### 556

Idāni tesu lakkhaṇesu attano abhirucitehi lakkhaṇehi Bhagavantaṃ thunanto āha “pasannanetto” ti ādi. Bhagavā hi pañcavaṇṇa-pasāda-sampattiyā **pasannanetto**, paripuṇṇa-candamaṇḍala-sadisa-mukhattā **sumukho**, āroha-pariṇāha-sampattiyā **brahā**, brahmujugattatāya **uju**, jutimantatāya **patāpavā**. Yam pi c’ettha pubbe vuttaṃ, taṃ **“majjhe samaṇasaṅghassā”** ti iminā pariyāyena thunatā puna vuttaṃ, īdiso hi evaṃ virocati. Esa nayo uttaragāthāya pi.

#### 557

**Uttamavaṇṇino** ti uttamavaṇṇasampannassa.

#### 558

**Jambusaṇḍassā** ti Jambudīpassa. Pākaṭena issariyaṃ vaṇṇayanto āha, api ca cakkavatti catunnam pi dīpānaṃ issaro hoti.

#### 559

**Khattiyā** ti jātikhattiyā. **Bhojā** ti bhogiyā. **Rājāno** ti ye keci rajjaṃ kārentā. **Anuyantā** ti anugāmino sevakā. **Rājābhirājā** ti rājūnaṃ pūjaniyo rājā hutvā, cakkavattī ti adhippāyo. **Manujindo** ti manussādhipati paramissaro hutvā.

#### 560

Evaṃ vutte Bhagavā “ye te bhavanti arahanto sammāsambuddhā, te sake vaṇṇe bhaññamāne attānaṃ pātukarontī” ti imaṃ Selassa manorathaṃ pūrento āha “rājāham asmī” ti. Tatrāyam adhippāyo yaṃ kho maṃ tvaṃ Sela yācasi “rājā arahasi bhavituṃ cakkavattī” ti, ettha appossukko hoti, **rājāham asmi**, sati ca rājatte yathā añño rājā samāno pi yojanasataṃ vā anusāsati, dve tīṇi vā cattāri vā pañca vā yojanasatāni yojanasahassaṃ vā cakkavatti hutvā pi catudīpa-pariyantamattaṃ vā, nāham evaṃ paricchinnavisayo. Ahañ hi **dhammarājā anuttaro** bhavaggato Avīcipariyantaṃ katvā tiriyaṃ appameyyā lokadhātuyo anusāsāmi. Yāvatā hi apada-dvipadādi-bhedā sattā, ahaṃ tesaṃ aggo. Na hi me koci sīlena vā…pe… vimuttiñāṇadassanena vā paṭibhāgo atthi.

Svāhaṃ evaṃ dhammarājā anuttaro anuttaren’eva catusatipaṭṭhānādi-bheda-bodhipakkhiya-saṅkhātena **dhammena cakkaṃ vattemi**

> “Idaṃ pajahatha, idaṃ upasampajja viharathā” ti

ādinā āṇācakkaṃ,

> “Idaṃ kho pana, bhikkhave, dukkhaṃ ariyasaccan” ti <small>(saṃ. ni. 5.1081; mahāva. 14)</small>

ādinā pariyattidhammena dhammacakkam eva vā. **Cakkaṃ appaṭivattiyan** ti yaṃ cakkaṃ appaṭivattiyaṃ hoti samaṇena vā…pe… kenaci lokasmin ti.

#### 561

Evaṃ attānaṃ āvikarontaṃ Bhagavantaṃ disvā pītisomanassajāto Selo daḷhikaraṇatthaṃ “sambuddho paṭijānāsī” ti gāthādvayam āha.

#### 562

Tattha **ko nu senāpatī** ti dhammarañño **bhoto**, dhammena pavattitassa dhammacakkassa anuppavattako senāpati ko ti pucchi.

#### 563

Tena ca samayena Bhagavato dakkhiṇapasse āyasmā Sāriputto nisinno hoti suvaṇṇapuñjo viya siriyā sobhamāno, taṃ dassento Bhagavā “mayā pavattitan” ti gātham āha. Tattha **anujāto Tathāgatan** ti Tathāgatahetu anujāto, Tathāgatena hetunā jāto ti attho.

#### 564

Evaṃ “ko nu senāpatī” ti pañhaṃ byākaritvā yaṃ Selo āha “sambuddho paṭijānāsī” ti, tatra naṃ nikkaṅkhaṃ kātukāmo “nāhaṃ paṭiññāmatten’eva paṭijānāmi, api cāhaṃ iminā kāraṇena buddho” ti ñāpetuṃ “abhiññeyyan” ti gātham āha.

Tattha **abhiññeyyan** ti vijjā ca vimutti ca, maggasacca-samudayasaccāni pana **bhāvetabba-pahātabbāni**, hetuvacanena pana phalasiddhito tesaṃ phalāni nirodhasacca-dukkhasaccāni pi vuttān’eva bhavanti, yato sacchikātabbaṃ sacchikataṃ, pariññeyyaṃ pariññātan ti evam p’ettha vuttam eva hoti. Evaṃ catusacca-bhāvanā-phalañ ca vijjāvimuttiṃ dassento “bujjhitabbaṃ bujjhitvā buddho jāto smī” ti yuttena hetunā buddhattaṃ sādheti.

#### 565

Evaṃ nippariyāyena attānaṃ pātukatvā attani kaṅkhāvitaraṇatthaṃ brāhmaṇaṃ abhittharayamāno “vinayassū” ti gāthāttayam āha.

#### 566

Tattha **sallakatto** ti rāgasallādi-sattasalla-kattano.

#### 567

**Brahmabhūto** ti seṭṭhabhūto. **Atitulo** ti tulaṃ atīto upamaṃ atīto, nirūpamo ti attho. **Mārasenappamaddano** ti “kāmā te paṭhamā senā” ti ādikāya “pare ca avajānātī” ti <small>(su. ni. 440; mahāni. 28; cūḷani. nandamāṇavapucchāniddesa 47)</small> evaṃ vuttāya Māraparisa-saṅkhātāya Mārasenāya pamaddano. **Sabbāmitte** ti khandha-kilesābhisaṅkhāra-maccu-devaputta-mārādike sabbapaccatthike. **Vasīkatvā** ti attano vase vattetvā. **Akutobhayo** ti kutoci abhayo.

#### 568

Evaṃ vutte Selo brāhmaṇo tāvad eva Bhagavati sañjātappasādo pabbajjāpekkho hutvā “imaṃ bhavanto” ti gāthāttayam āha, yathā taṃ paripākagatāya upanissayasampattiyā sammā codiyamāno.

#### 569

Tattha **kaṇhābhijātiko** ti caṇḍālādi-nīcakule jāto.

#### 571

Tato te pi māṇavakā tath’eva pabbajjāpekkhā hutvā “etañ ce ruccati bhoto” ti gātham āhaṃsu, yathā taṃ tena saddhiṃ katādhikārā kulaputtā.

#### 572

Atha Selo tesu māṇavakesu tuṭṭhacitto te dassento pabbajjaṃ yācamāno “brāhmaṇā” ti gātham āha.

#### 573

Tato Bhagavā yasmā Selo atīte Padumuttarassa Bhagavato sāsane tesaṃ yeva tiṇṇaṃ purisasatānaṃ gaṇaseṭṭho hutvā tehi saddhiṃ pariveṇaṃ kārāpetvā dānādīni puññāni ca katvā kamena devamanussasampattiṃ anubhavamāno pacchime bhave tesaṃ yeva ācariyo hutvā nibbatto, tañ ca nesaṃ kammaṃ vimuttiparipākāya paripakkaṃ ehibhikkhubhāvassa ca upanissayabhūtaṃ, tasmā te sabbe va ehibhikkhu-pabbajjāya pabbājento “svākkhātan” ti gātham āha.

Tattha **sandiṭṭhikan** ti paccakkhaṃ. **Akālikan** ti maggānantara-phaluppattito na kālantare pattabbaphalaṃ. **Yatthā** ti yannimittā. Maggabrahmacariya-nimittā hi pabbajjā appamattassa sati-vippavāsa-virahitassa tīsu sikkhāsu sikkhato amoghā hoti. Tenāha “svākkhātaṃ…pe… sikkhato” ti.

---

Evañ ca vatvā “etha bhikkhavo” ti Bhagavā avoca. Te sabbe pattacīvaradharā hutvā ākāsenāgamma Bhagavantaṃ abhivādesuṃ. Evam imaṃ tesaṃ ehibhikkhubhāvaṃ sandhāya saṅgītikārā **“alattha kho Selo…pe… upasampadan”** ti āhaṃsu.

---

**Bhuttāvin** ti bhuttavantaṃ. **Onītapattapāṇin** ti pattato onītapāṇiṃ apanītahatthan ti vuttaṃ hoti. Tattha “upagantvā” ti pāṭhaseso daṭṭhabbo. Itarathā hi Bhagavantaṃ ekamantaṃ nisīdī ti na yujjati.

#### 574

Aggihuttamukhā ti Bhagavā Keṇiyassa cittānukūlavasena anumodanto evam āha. Tattha aggiparicariyaṃ vinā brāhmaṇānaṃ yaññābhāvato **“aggihuttamukhā yaññā”** ti vuttaṃ. Aggihuttaseṭṭhā aggihuttapadhānā ti attho. Vede sajjhāyantehi paṭhamaṃ sajjhāyitabbato **“sāvittī chandaso mukhan”** ti vuttā. Manussānaṃ seṭṭhato **“rājā mukhan”** ti vutto. Nadīnaṃ ādhārato paṭisaraṇato ca **“sāgaro mukhan”** ti vutto.

#### 575

Candayogavasena “ajja Kattikā ajja Rohinī” ti sañjānanato ālokakaraṇato sommabhāvato ca **“nakkhattānaṃ mukhaṃ cando”** ti vutto. Tapantānaṃ aggattā **“ādicco tapataṃ mukhan”** ti vutto. Dakkhiṇeyyānaṃ pana aggattā visesena tasmiṃ samaye buddhappamukhaṃ saṅghaṃ sandhāya “**puññaṃ ākaṅkhamānānaṃ, saṅgho ve yajataṃ mukhan”** ti vutto, tena saṅgho puññassa āyamukhan ti dasseti.

#### 576

Yaṃ taṃ saraṇan ti aññabyākaraṇagātham āha. Tass’attho pañcahi cakkhūhi **cakkhumā Bhagavā**, yasmā mayaṃ **ito aṭṭhame** divase **taṃ saraṇaṃ agamamha**, tasmā **sattarattena tava sāsane** anuttarena damathena **dant’amha**, aho te saraṇassa ānubhāvo ti.

#### 577

Tato paraṃ Bhagavantaṃ dvīhi gāthāhi thunitvā tatiyāya vandanaṃ yācati

> “Bhikkhavo tisatā ime, tiṭṭhanti pañjalīkatā,  
> pāde vīra pasārehi, nāgā vandantu satthuno” ti.

{{<eof>}}
    Selasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}