---
title: "箭经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:37:43+08:00
lastmod: 2023-03-17T08:37:43+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 308
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Sallasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

#### 580

Animittan ti Sallasuttaṃ. Kā uppatti? Bhagavato kira upaṭṭhāko eko upāsako, tassa putto kālam akāsi. So puttasokābhibhūto sattāhaṃ nirāhāro ahosi. Taṃ anukampanto Bhagavā tassa gharaṃ gantvā sokavinodanatthaṃ imaṃ suttam abhāsi.

Tattha **animattan** ti kiriyākāra-nimitta-virahitaṃ. Yathā hi “yadāhaṃ akkhiṃ vā nikhaṇissāmi, bhamukaṃ vā ukkhipissāmi, tena nimittena taṃ bhaṇḍaṃ avaharā” ti ādīsu kiriyākāra-nimittam atthi, na evaṃ jīvite. Na hi sakkā laddhuṃ “yāvāhaṃ idaṃ vā idaṃ vā karomi, tāva tvaṃ jīva, mā mīyā” ti. **Anaññātan** ti ato eva na sakkā ekaṃsena aññātuṃ “ettakaṃ vā ettakaṃ vā kālaṃ iminā jīvitabban” ti gatiyā āyupariyantavasena vā. Yathā hi Cātumahārājikādīnaṃ parimitaṃ āyu, na tathā **maccānaṃ**, evam pi ekaṃsena anaññātaṃ.

**Kasiran** ti aneka-paccaya-paṭibaddha-vutti-bhāvato kicchaṃ na sukhayāpanīyaṃ. Tathā hi taṃ assāsa-paṭibaddhañ ca, passāsa-paṭibaddhañ ca, mahābhūta-paṭibaddhañ ca, kabaḷīkārāhāra-paṭibaddhañ ca, usmā-paṭibaddhañ ca, viññāṇa-paṭibaddhañ ca. Anassasanto pi hi na jīvati apassasanto pi. Catūsu ca dhātūsu kaṭṭhamukhādi-āsīvisadaṭṭho viya kāyo pathavīdhātuppakopena tāva thaddho hoti kaliṅgarasadiso. Yathāha

> “Patthaddho bhavatī kāyo, daṭṭho kaṭṭhamukhena vā,  
> pathavīdhātuppakopena, hoti kaṭṭhamukhe va so” ti. <small>(dha. sa. aṭṭha. 584)</small>

Āpodhātuppakopena pūtibhāvaṃ āpajjitvā paggharita-pubba-maṃsa-lohito aṭṭhicammāvaseso hoti. Yathāha

> “Pūtiko bhavatī kāyo, daṭṭho pūtimukhena vā,  
> āpodhātuppakopena, hoti pūtimukhe va so” ti. <small>(dha. sa. aṭṭha. 584)</small>

Tejodhātuppakopena aṅgārakāsuyaṃ pakkhitto viya samantā pariḍayhati. Yathāha

> “Santatto bhavatī kāyo, daṭṭho aggimukhena vā,  
> tejodhātuppakopena, hoti aggimukhe va so” ti. <small>(dha. sa. aṭṭha. 584)</small>

Vāyodhātuppakopena sañchijjamāna-sandhi-bandhano pāsāṇehi koṭṭetvā sañcuṇṇiyamānaṭṭhiko viya ca hoti. Yathāha

> “Sañchinno bhavatī kāyo, daṭṭho satthamukhena vā,  
> vāyodhātuppakopena, hoti satthamukhe va so” ti. <small>(dha. sa. aṭṭha. 584)</small>

Dhātuppakopabyāpannakāyo pi ca na jīvati. Yadā pana tā dhātuyo aññamaññaṃ patiṭṭhānādikiccaṃ sādhentā pi samaṃ vahanti, tadā jīvitaṃ pavattati. Evaṃ mahābhūta-paṭibaddhañ ca jīvitaṃ.

Dubbhikkhādīsu pana āhārupacchedena sattānaṃ jīvitakkhayo pākaṭo eva, evaṃ kabaḷīkārāhāra-paṭibaddhañ ca jīvitaṃ. Tathā asitapītādi-paripāke kammajateje khīṇe sattā jīvitakkhayaṃ pāpuṇantā pi pākaṭā eva, evaṃ usmā-paṭibaddhañ ca jīvitaṃ. Viññāṇe pana niruddhe niruddhato pabhuti sattānaṃ na hoti jīvitan ti evam pi loke pākaṭam eva, evaṃ viññāṇa-paṭibaddhañ ca jīvitaṃ. Evaṃ aneka-paccaya-paṭibaddha-vutti-bhāvato kasiraṃ veditabbaṃ.

**Parittañ cā** ti appakaṃ, devānaṃ jīvitaṃ upanidhāya tiṇagge ussāvabindusadisaṃ, cittakkhaṇato uddhaṃ abhāvena vā parittaṃ. Atidīghāyuko pi hi satto atītena cittena jīvittha na jīvati na jīvissati, anāgatena jīvissati na jīvati na jīvittha, paccuppannena jīvati na jīvittha na jīvissati. Vuttañ c’etaṃ

> “Jīvitaṃ attabhāvo ca, sukhadukkhā ca kevalā,  
> ekacittasamāyuttā, lahuso vattate khaṇo.

> “Cullāsītisahassāni, kappā tiṭṭhanti ye marū,  
> na tv eva te pi jīvanti, dvīhi cittehi saṃyutā” ti. <small>(mahāni. 10)</small>,

**Tañ ca dukkhena saṃyutan** ti tañ ca jīvitaṃ evaṃ animittam anaññātaṃ kasiraṃ parittañ ca samānam pi sītuṇha-ḍaṃsa-makasādi-samphassa-khuppipāsā-saṅkhāradukkha-vipariṇāmadukkha-dukkhadukkhehi saṃyutaṃ. Kiṃ vuttaṃ hoti? Yasmā īdisaṃ maccānaṃ jīvitaṃ, tasmā tvaṃ yāva taṃ parikkhayaṃ na gacchati, tāva dhammacariyam eva brūhaya, mā puttam anusocā ti.

#### 581

Athāpi maññeyyāsi “sabbūpakaraṇehi puttaṃ anurakkhantassāpi me so mato, tena socāmī” ti, evam pi mā soci. **Na hi so upakkamo atthi, yena jātā na miyyare**, na hi sakkā kenaci upakkamena jātā sattā mā marantū ti rakkhitun ti vuttaṃ hoti. Tato yasmā so “jaraṃ patvā nāma, bhante, maraṇaṃ anurūpaṃ, atidaharo me putto mato” ti cintesi, tasmā āha **“jaram pi patvā maraṇaṃ, evaṃdhammā hi pāṇino”** ti, jaraṃ patvā pi appatvā pi maraṇaṃ, natthi ettha niyamo ti vuttaṃ hoti.

#### 582

Idāni tam atthaṃ nidassanena sādhento “phalānam iva pakkānan” ti ādim āha. Tass’attho: yathā **phalānaṃ pakkānaṃ** yasmā sūriyuggamanato pabhuti sūriyātapena santappamāne rukkhe pathaviraso ca āporaso ca pattato sākhaṃ sākhato khandhaṃ khandhato mūlan ti evaṃ anukkamena mūlato pathavim eva pavisati, ogamanato pabhuti pana pathavito mūlaṃ mūlato khandhan ti evaṃ anukkamena sākhā-patta-pallavādīni puna ārohati, evaṃ ārohanto ca paripākagate phale vaṇṭamūlaṃ na pavisati. Atha sūriyātapena tappamāne vaṇṭamūle pariḷāho uppajjati, tena tāni phalāni pāto pāto niccakālaṃ patanti, nesaṃ **pāto patanato bhayaṃ** hoti, patanā bhayaṃ hotī ti attho. **Evaṃ jātānaṃ maccānaṃ niccaṃ maraṇato bhayaṃ**. Pakkaphalasadisā hi sattā ti.

#### 583

Kiñ ca bhiyyo **“yathā pi kumbhakārassa…pe… jīvitan”** ti.

#### 584

Tasmā **“daharā ca…pe… parāyaṇā”** ti evaṃ gaṇha.

#### 585

Evañ ca gahetvā **“tesaṃ maccu…pe… ñātī vā pana ñātake”** ti evam pi gaṇha.

#### 586

Yasmā ca na pitā tāyate puttaṃ, ñātī vā pana ñātake, tasmā pekkhataṃ yeva…pe… nīyati. Tattha ayaṃ yojanā: passamānānaṃ **yeva ñātīnaṃ** “amma, tātā” ti ādinā nayena **puthu** anekappakārakaṃ **lālapataṃ** yeva **maccānaṃ ekameko** macco yathā **go vajjho** evaṃ **nīyati**, evaṃ **passa**, upāsaka, yāva atāṇo loko ti.

#### 587

Tattha ye buddhapaccekabuddhādayo dhitisampannā, te **“evamabbhāhato loko maccunā ca jarāya ca**, so na sakkā kenaci parittāṇaṃ kātun” ti yasmā jānanti, **tasmā dhīrā na socanti viditvā lokapariyāyaṃ**. Imaṃ lokasabhāvaṃ ñatvā na socantī ti vuttaṃ hoti.

#### 588

Tvaṃ pana **yassa maggaṃ…pe… paridevasi**. Kiṃ vuttaṃ hoti? Yassa mātukucchiṃ āgatassa āgatamaggaṃ vā ito cavitvā aññattha gatassa gatamaggaṃ vā na jānāsi, tassa ime ubho ante asampassaṃ niratthaṃ paridevasi. Dhīrā pana te passantā viditvā lokapariyāyaṃ na socantī ti.

#### 589

Idāni “niratthaṃ paridevasī” ti ettha vuttaparidevanāya niratthakabhāvaṃ sādhento **“paridevayamāno ce”** ti ādim āha. Tattha **udabbahe** ti ubbaheyya dhāreyya, attani sañjaneyyāti attho. **Sammūḷho hiṃsamattānan** ti sammūḷho hutvā attānaṃ bādhento. **Kayirā ce naṃ vicakkhaṇo** ti yadi tādiso kañci atthaṃ udabbahe, vicakkhaṇo pi naṃ paridevaṃ kareyya.

#### 590

**Na hi ruṇṇenā** ti etthāyaṃ yojanā na pana koci **ruṇṇena** vā **sokena** vā **cetaso santiṃ pappoti**, apica kho pana rodato socato ca **bhiyyo assa uppajjate dukkhaṃ, sarīrañ ca** dubbaṇṇiyādīhi **upahaññatī** ti.

#### 591

**Na tena petā** ti tena paridevanena kālakatā na pālenti na yāpenti, na taṃ tesaṃ upakārāya hoti. Tasmā niratthā paridevanā ti.

#### 592

Na kevalañ ca niratthā, anattham pi āvahati. Kasmā? Yasmā **sokamappajahaṃ…pe… vasamanvagū**. Tattha **anutthunanto** ti anusocanto. **Vasam anvagū** ti vasaṃ gato.

#### 593

Evam pi niratthakattaṃ anatthāvahattañ ca sokassa dassetvā idāni sokavinayatthaṃ ovadanto **“aññepi passā”** ti ādim āha. Tattha **gamine** ti gamike, paralokagamanasajje ṭhiteti vuttaṃ hoti. **Phandantevidha pāṇino** ti maraṇabhayena phandamāneyeva idha satte.

#### 594

**Yena yenā** ti yenākārena maññanti “dīghāyuko bhavissati, arogo bhavissatī” ti. Tato taṃ aññathāyeva hoti, so evaṃ maññito maratipi, rogīpi hoti. Etādiso ayaṃ vinābhāvo maññitappaccanīkena hoti, passa, upāsaka, lokasabhāvan ti evam ettha adhippāyayojanā veditabbā.

#### 596

**Arahato sutvā** ti imaṃ evarūpaṃ arahato dhammadesanaṃ sutvā. **Neso labbhā mayā itī** ti so peto “idāni mayā puna jīvatū” ti na labbhā iti parijānanto, vineyya paridevitan ti vuttaṃ hoti.

#### 597

Kiñ ca bhiyyo **“yathā saraṇamādittaṃ…pe… dhaṃsaye”** ti. Tattha **dhīro** dhitisampadāya, **sapañño** sābhāvikapaññāya, **paṇḍito** bāhusaccapaññāya, **kusalo** cintakajātikatāya veditabbo. Cintāmaya-sutamaya-bhāvanāmaya-paññāhi vā yojetabbaṃ.

#### 598

Na kevalañ ca sokam eva, **paridevaṃ…pe… sallamattano. Tattha pajappan** ti **taṇhaṃ. Domanassan** ti cetasikadukkhaṃ. **Abbahe** ti uddhare. **Sallan** ti etam eva tippakāraṃ dunnīharaṇaṭṭhena antovijjhanaṭṭhena ca sallaṃ. Pubbe vuttaṃ sattavidhaṃ rāgādisallaṃ vā. Etasmiñhi abbūḷhe salle abbūḷhasallo…pe… nibbutoti arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhāpesi. Tattha **asito** ti taṇhādiṭṭhīhi anissito. **Pappuyyā** ti pāpuṇitvā. Sesaṃ idha ito pubbe vuttattā uttānattham eva, tasmā na vaṇṇitaṃ.

{{<eof>}}
    Sallasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}