---
title: "婆悉吒经注"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2023-03-17T08:37:46+08:00
lastmod: 2025-09-06
draft: false
brewing: false
weight: 309
js:
    - /js/snp2pj2.js
---

{{<subtitle>}}Vāseṭṭhasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Evaṃ me sutan ti Vāseṭṭhasuttaṃ. Kā uppatti? Ayam eva yāssa nidāne vuttā. Atthavaṇṇanaṃ pan’assa vuttanayāni uttānatthāni ca padāni pariharantā karissāma. **Icchānaṅgalo** ti gāmassa nāmaṃ. Brāhmaṇamahāsālānaṃ **Caṅkī Tārukkho Todeyyo** ti vohāranāmam etaṃ, **Pokkharasāti Jāṇussoṇī** ti nemittikaṃ. Tesu kira eko Himavantapasse pokkharaṇiyā padume nibbatto, aññataro tāpaso taṃ padumaṃ gahetvā tattha sayitaṃ dārakaṃ disvā saṃvaḍḍhetvā rañño dassesi, pokkhare sayitattā “Pokkharasātī” ti c’assa nāmam akāsi. Ekassa ṭhānantare nemittikaṃ. Tena kira Jāṇussoṇināmakaṃ purohitaṭṭhānaṃ laddhaṃ, so ten’eva paññāyi.

Te sabbe pi aññe ca abhiññātā abhiññātā brāhmaṇamahāsālā kasmā Icchānaṅgale paṭivasantī ti? Veda-sajjhāyana-parivīmaṃsanatthaṃ. Tena kira samayena Kosalajanapade vedakā brāhmaṇā vedānaṃ sajjhāyakaraṇatthañ ca atthūpaparikkhaṇatthañ ca tasmiṃ yeva gāme sannipatanti, tena te pi antarantarā attano bhogagāmato āgamma tattha paṭivasanti.

---

**Vāseṭṭha-Bhāradvājānan** ti Vāseṭṭhassa ca Bhāradvājassa ca. **Ayam antarākathā** ti yaṃ attano sahāyaka-bhāvānurūpaṃ kathaṃ kathentā anuvicariṃsu, tassā kathāya antarā vemajjhe yeva ayaṃ aññā kathā udapādī ti vuttaṃ hoti.

---

**Saṃsuddhagahaṇiko** ti saṃsuddhakucchiko, saṃsuddhāya brāhmaṇiyā eva kucchismiṃ nibbatto ti adhippāyo. “Samavepākiniyā gahaṇiyā” ti ādīsu hi udaraggi “gahaṇī” ti vuccati, idha pana mātukucchi. **Yāva sattamā** ti mātu mātā, pitu pitā ti evaṃ paṭilomena yāva satta jātiyo. Ettha ca pitāmaho ca pitāmahī ca pitāmahā, tathā mātāmaho ca mātāmahī ca mātāmahā, pitāmahā ca mātāmahā ca pitāmahā yeva, pitāmahānaṃ yugaṃ **pitāmahayugaṃ**. Yugan ti āyuppamāṇaṃ, abhilāpamattam eva c’etaṃ, atthato pana pitāmahā yeva pitāmahayugaṃ. **Akkhitto** ti jātiṃ ārabbha “kiṃ so” ti kenaci anavaññāto. **Anupakkuṭṭho** ti jātisandosavādena anupakkuṭṭhapubbo.

---

**Vatasampanno** ti ācārasampanno. **Saññāpetun** ti ñāpetuṃ bodhetuṃ, nirantaraṃ[^a-1] kātun ti vuttaṃ hoti.

[^a-1]: PTS as *niruttaraṃ*.

**Āyāmā** ti gacchāma.

#### 600

**Anuññātapaṭiññātā** ti “tevijjā tumhe” ti evaṃ mayaṃ ācariyehi ca anuññātā attanā ca paṭijānimhā ti attho. **Asmā** ti bhavāma. **Ubho** ti dve pi janā. **Ahaṃ Pokkharasātissa, Tārukkhassāyaṃ māṇavo** ti ahaṃ Pokkharasātissa jeṭṭhantevāsī aggasisso, ayaṃ Tārukkhassā ti adhippāyena bhaṇati ācariyasampattiṃ attano sampattiñ ca dīpento.

#### 601

**Tevijjānan** ti tivedānaṃ. **Kevalino** ti niṭṭhaṅgatā. **Asmase** ti amha bhavāma. Idāni taṃ kevalibhāvaṃ vitthārento āha “padak’asmā…pe… sādisā” ti. Tattha **jappe** ti vede.

#### 602

**Kammunā** ti dasavidhena kusalakammapathakammunā. Ayañ hi pubbe sattavidhaṃ kāyavacīkammaṃ sandhāya “yato kho bho sīlavā hotī” ti āha, tividhaṃ manokammaṃ sandhāya “vatasampanno” ti āha, tena samannāgato hi ācārasampanno hoti.

Idāni taṃ vacanantarena dassento āha “ahañ ca kammunā brūmī” ti.

#### 604

**Khayātītan** ti ūnabhāvaṃ atītaṃ, paripuṇṇan ti attho. **Peccā** ti upagantvā. **Namassantī** ti namo karonti.

#### 605

**Cakkhuṃ loke samuppannan** ti avijjandhakāre loke, taṃ andhakāraṃ vidhamitvā lokassa diṭṭhadhammikādi-attha-sandassanena cakkhu hutvā samuppannaṃ.

#### 606

Evaṃ abhitthavitvā Vāseṭṭhena yācito Bhagavā dve pi jane saṅgaṇhanto āha “tesaṃ vo ahaṃ byakkhissan” ti ādi. Tattha **byakkhissan** ti byākarissāmi. **Anupubban** ti tiṭṭhatu tāva brāhmaṇacintā, kīṭa-paṭaṅga-tiṇa-rukkhato pabhuti vo anupubbaṃ byakkhissan ti evam ettha adhippāyo veditabbo, evaṃ vitthārakathāya vinetabbā hi te māṇavakā. **Jātivibhaṅgan** ti jātivitthāraṃ. **Aññamaññā hi jātiyo** ti tesaṃ tesañ hi pāṇānaṃ jātiyo aññā aññā nānappakārā ti attho.

#### 607

Tato pāṇānaṃ jātivibhaṅge kathetabbe “tiṇarukkhe pi jānāthā” ti anupādinnakānaṃ tāva kathetuṃ āraddho. Taṃ kim attham iti ce? Upādinnesu sukhañāpanatthaṃ. Anupādinnesu hi jātibhede gahite upādinnesu so pākaṭataro hoti.

Tattha **tiṇāni** nāma antopheggūni bahisārāni, tasmā tāla-nāḷikerādayo pi tiṇasaṅgahaṃ gacchanti, **rukkhā** nāma bahipheggū antosārā, tiṇāni ca rukkhā ca tiṇarukkhā, te upayogabahuvacanena dassento āha “tiṇarukkhe pi jānāthā” ti. **Na cāpi paṭijānare** ti “mayaṃ tiṇā, mayaṃ rukkhā” ti evam pi na paṭijānanti. **Liṅgaṃ jātimayan** ti apaṭijānantānam pi ca tesaṃ jātimayam eva saṇṭhānaṃ attano mūlabhūta-tiṇādi-sadisam eva hoti. Kiṃ kāraṇaṃ? **Aññamaññā hi jātiyo**, yasmā aññā tiṇajāti, aññā rukkhajāti, tiṇesu pi aññā tālajāti, aññā nāḷikerajātī ti evaṃ vitthāretabbaṃ.

Tena kiṃ dīpeti? Yaṃ jātivasena nānā hoti, taṃ attano paṭiññaṃ paresaṃ vā upadesaṃ vinā pi aññajātito visesena gayhati. Yadi ca jātiyā brāhmaṇo bhaveyya, so pi attano paṭiññaṃ paresaṃ vā upadesaṃ vinā khattiyato vessa-suddato vā visesena gayheyya, na ca gayhati, tasmā na jātiyā brāhmaṇo ti. Parato pana “yathā etāsu jātīsū” ti imāya gāthāya etam atthaṃ vacībheden’eva āvikarissati.

#### 608

Evaṃ anupādinnesu jātibhedaṃ dassetvā upādinnesu taṃ dassento “tato kīṭe” ti evam ādim āha. Tattha **kīṭā** ti kimayo. **Paṭaṅgā** ti paṭaṅgā yeva. **Yāva kunthakipillike** ti kunthakipillikaṃ pariyantaṃ katvā ti attho.

#### 609

**Khuddake** ti kāḷa[^609-1]-kakaṇḍakādayo. **Mahallake** ti sasa-biḷārādayo. Sabbe hi te anekavaṇṇā.

[^609-1]: Unknown, maybe *kāḷakā*?

#### 610

**Pādūdare** ti udarapāde, udaraṃ yeva yesaṃ pādā ti vuttaṃ hoti. **Dīghapiṭṭhike** ti sappānañ hi sīsato yāva naṅguṭṭhā piṭṭhi eva hoti, tena te “dīghapiṭṭhikā” ti vuccanti. Te pi anekappakārā āsīvisādi-bhedena.

#### 611

**Odake** ti udakamhi jāte. Macchā pi anekappakārā rohita-macchādi-bhedena.

#### 612

**Pakkhī** ti sakuṇe. Te hi pakkhānaṃ atthitāya “pakkhī” ti vuccanti. Pattehi yantī ti **pattayānā**. Vehāse gacchantī ti **vihaṅgamā**. Te pi anekappakārā kākādibhedena.

#### 613

Evaṃ thala-jalākāsa-gocarānaṃ pāṇānaṃ jātibhedaṃ dassetvā idāni yenādhippāyena taṃ dassesi, taṃ āvikaronto “yathā etāsū” ti gātham āha. Tass’attho saṅkhepato pubbe vuttādhippāya-vaṇṇanā-vasen’eva veditabbo.

#### 614

Vitthārato pan’ettha yaṃ vattabbaṃ, taṃ sayam eva dassento “na kesehī” ti ādim āha. Tatrāyaṃ yojanā yaṃ vuttaṃ “natthi manussesu liṅgaṃ jātimayaṃ puthū” ti, taṃ evaṃ natthī ti veditabbaṃ, seyyathidaṃ **na kesehī** ti. Na hi “brāhmaṇānaṃ īdisā kesā honti, khattiyānaṃ īdisā” ti niyamo atthi yathā hatthi-assa-migādīnan ti iminā nayena sabbaṃ yojetabbaṃ.

#### 616

**Liṅgaṃ jātimayaṃ n’eva yathā aññāsu jātisū** ti idaṃ pana vuttass’ev’atthassa nigamanan ti veditabbaṃ. Tassa yojanā tad eva yasmā imehi kesādīhi natthi manussesu liṅgaṃ jātimayaṃ puthu, tasmā veditabbam etaṃ “brāhmaṇādibhedesu manussesu liṅgaṃ jātimayaṃ n’eva yathā aññāsu jātīsū” ti.

#### 617

Idāni evaṃ jātibhede asante pi brāhmaṇo khattiyo ti idaṃ nānattaṃ yathā jātaṃ, taṃ dassetuṃ “paccattan” ti gātham āha. Tass’attho **etaṃ** tiracchānānaṃ viya yonisiddham eva kesādi-saṇṭhāna-nānattaṃ **manussesu** brāhmaṇādīnaṃ attano attano **sarīresu na vijjati**. Avijjamāne pi pana etasmiṃ yad etaṃ brāhmaṇo khattiyo ti nānatta-vidhāna-pariyāyaṃ vokāraṃ, taṃ **vokārañ ca manussesu samaññāya pavuccati**, vohāramattena vuccatī ti.

#### 618

Ettāvatā Bhagavā Bhāradvājassa vādaṃ niggahetvā idāni yadi jātiyā brāhmaṇo bhaveyya, ājīva-sīlācāra-vipanno pi brāhmaṇo bhaveyya, yasmā pana porāṇā brāhmaṇā tassa brāhmaṇabhāvaṃ na icchanti loke ca aññe pi paṇḍitamanussā, tasmā Vāseṭṭhassa vādapaggahaṇatthaṃ taṃ dassento “yo hi koci manussesū” ti ādikā aṭṭha gāthāyo āha. Tattha **gorakkhan** ti khettarakkhaṃ, kasikamman ti vuttaṃ hoti. Pathavī hi “go” ti vuccati, tappabhedo ca khettaṃ.

#### 619

**Puthusippenā** ti tantavāyakammādi-nānāsippena.

#### 620

**Vohāran** ti vaṇijjaṃ.

#### 621

**Parapessenā** ti paresaṃ veyyāvaccena.

#### 623

**Issatthan** ti āvudhajīvikaṃ, usuñ ca sattiñ cā ti vuttaṃ hoti.

#### 624

**Porohiccenā** ti purohitakammena.

#### 626

Evaṃ brāhmaṇasamayena ca lokavohārena ca ājīva-sīlācāra-vipannassa abrāhmaṇabhāvaṃ sādhetvā evaṃ sante na jātiyā brāhmaṇo, guṇehi pana brāhmaṇo hoti, tasmā yattha yattha kule jāto yo guṇavā, so brāhmaṇo, ayam ettha ñāyo ti. Evam etaṃ ñāyaṃ atthato āpādetvā puna tad eva ñāyaṃ vacībhedena pakāsento āha “na cāhaṃ brāhmaṇaṃ brūmī” ti.

Tass’attho **ahaṃ** pana, yvāyaṃ catūsu yonīsu yattha katthaci jāto, tatrāpi vā visesena yo brāhmaṇa-samaññitāya mātari sambhūto, taṃ **yonijaṃ mattisambhavaṃ**. Yā cāyaṃ

> “Ubhato sujāto” ti <small>(dī. ni. 1.303; ma. ni. 2.424)</small>

ādinā nayena brāhmaṇehi brāhmaṇassa parisuddha-uppatti-magga-saṅkhātā yoni kathīyati, “saṃsuddhagahaṇiko” ti iminā ca mātusampatti, tato pi jātasambhūtattā “yonijo mattisambhavo” ti ca vuccati. Tam pi yonijaṃ mattisambhavaṃ iminā ca yonija-mattisambhavamattena **brāhmaṇaṃ na brūmi**.

Kasmā? Yasmā “bho bho” ti vacanamattena aññehi sakiñcanehi visiṭṭhattā **bhovādī nāma so hoti, sace hoti sakiñcano**. Yo panāyaṃ yattha katthaci kule jāto pi rāgādi-kiñcanābhāvena akiñcano, sabba-gahaṇa-paṭinissaggena ca anādāno, **akiñcanaṃ anādānaṃ tam ahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ**. Kasmā? Yasmā bāhitapāpo ti.

#### 627

Kiñ ca bhiyyo “sabbasaṃyojanaṃ chetvā” ti ādikā sattavīsati gāthā. Tattha **sabbasaṃyojanan** ti dasavidhaṃ saṃyojanaṃ. **Na paritassatī** ti taṇhāya na tassati. **Tam ahan** ti taṃ ahaṃ rāgādīnaṃ saṅgānaṃ atikkantattā **saṅgātigaṃ**, catunnam pi yogānaṃ abhāvena **visaṃyuttaṃ brāhmaṇaṃ** vadāmī ti attho.

#### 628

**Naddhin** ti nayhanabhāvena pavattaṃ kodhaṃ. **Varattan** ti bandhanabhāvena pavattaṃ taṇhaṃ. **Sandānaṃ sahanukkaman** ti anusayānukkama-sahitaṃ dvāsaṭṭhi-diṭṭhi-sandānaṃ, idaṃ sabbam pi chinditvā ṭhitaṃ avijjā-palighassa ukkhittattā **ukkhittapalighaṃ** catunnaṃ saccānnaṃ buddhattā **buddhaṃ** ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 629

**Aduṭṭho** ti evaṃ dasahi akkosavatthūhi **akkosañ** ca pāṇi-ādīhi pothanañ ca andubandhanādīhi **bandhanañ ca** yo akuddhamānaso hutvā adhivāsesi, khantibalena samannāgatattā **khantībalaṃ**, punappunaṃ uppattiyā anīkabhūtena ten’eva khantībalānīkena samannāgatattā **balānīkaṃ** taṃ evarūpaṃ ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 630

**Vatantan** ti dhutavatena samannāgataṃ, catupārisuddhisīlena **sīlavantaṃ**, taṇhāussadābhāvena **anussadaṃ**, chaḷindriyadamanena **dantaṃ**, koṭiyaṃ ṭhitena attabhāvena **antimasārīraṃ** tam ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 631

**Yo na limpatī** ti evam eva yo abbhantare duvidhe pi kāme na limpati, tasmiṃ kāme na saṇṭhāti, tam ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 632

**Dukkhassā** ti khandhadukkhassa. **Pannabhāran** ti ohitakkhandhabhāraṃ. Catūhi yogehi sabbakilesehi vā **visaṃyuttaṃ** tam ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 633

**Gambhīrapaññan** ti gambhīresu khandhādīsu pavattāya paññāya samannāgataṃ, dhammojapaññāya **medhāviṃ**, “ayaṃ duggatiyā, ayaṃ sugatiyā, ayaṃ nibbānassa maggo, ayaṃ amaggo” ti evaṃ magge amagge ca chekatāya **maggāmaggassa kovidaṃ**, arahattasaṅkhātaṃ **uttam attham anuppattaṃ** tam ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 634

**Asaṃsaṭṭhan** ti dassana-savana-samullāpa-paribhoga-kāya-saṃsaggānaṃ abhāvena asaṃsaṭṭhaṃ. **Ubhayan** ti gihīhi ca anagārehi cā ti ubhayehi pi asaṃsaṭṭhaṃ. **Anokasārin** ti anālayacāriṃ, taṃ evarūpaṃ ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 635

**Nidhāyā** ti nikkhipitvā oropetvā. **Tasesu thāvaresu cā** ti taṇhātāsena tasesu taṇhābhāvena thiratāya thāvaresu. **Yo na hantī** ti yo evaṃ sabbasattesu vigata-paṭighatāya nikkhittadaṇḍo n’eva kañci sayaṃ hanati, na aññena ghāteti, tam ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 636

**Aviruddhan** ti āghātavasena **viruddhesu** pi lokiyamahājanesu āghātābhāvena aviruddhaṃ, hatthagate daṇḍe vā satthe vā avijjamāne pi paresaṃ pahāradānato aviratattā **attadaṇḍesu** janesu **nibbutaṃ** nikkhittadaṇḍaṃ, pañcannaṃ khandhānaṃ “ahaṃ maman” ti gahitattā **sādānesu**, tassa gahaṇassa abhāvena **anādānaṃ** taṃ evarūpaṃ ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 637

**Āraggā** ti yass’ete rāgādayo ayañ ca paraguṇa-makkhaṇa-lakkhaṇo makkho āraggā sāsapo viya papatito, yathā sāsapo āragge na santiṭṭhati, evaṃ citte na tiṭṭhati, tam ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 638

**Akakkasan** ti apharusaṃ. **Viññāpanin** ti atthaviññāpaniṃ. **Saccan** ti bhūtaṃ. **Nābhisaje** ti yāya girāya aññaṃ kujjhāpanavasena na laggāpeyya. Khīṇāsavo nāma evarūpam eva giraṃ bhāseyya, tasmā tam ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 639

Sāṭakābharaṇādīsu **dīghaṃ vā rassaṃ vā**, maṇimuttādīsu **aṇuṃ** vā **thūlaṃ** vā mahaggha-appaggha-vasena **subhaṃ** vā **asubhaṃ** vā yo puggalo imasmiṃ **loke** parapariggahitaṃ **nādiyati**, tam ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 640

**Nirāsāsan** ti nittaṇhaṃ. **Visaṃyuttan** ti sabbakilesehi viyuttaṃ tam ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 641

**Ālayā** ti taṇhā. **Aññāya akathaṃkathī** ti aṭṭha vatthūni yathābhūtaṃ jānitvā aṭṭhavatthukāya vicikicchāya nibbicikiccho. **Amatogadham anuppattan** ti amataṃ nibbānaṃ ogahetvā anuppattaṃ tam ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 642

**Ubho** ti dve pi puññāni pāpāni ca chaḍḍetvā ti attho. **Saṅgan** ti rāgādibhedaṃ saṅgaṃ. **Upaccagā** ti atikkanto. Tam ahaṃ vaṭṭamūlasokena **asokaṃ**, abbhantare rāgarajādīnaṃ abhāvena **virajaṃ**, nirupakkilesatāya **suddhaṃ** brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 643

**Vimalan** ti abbhādi-mala-virahitaṃ. **Suddhan** ti nirupakkilesaṃ. **Vippasannan** ti pasannacittaṃ. **Anāvilan** ti kilesāvilattavirahitaṃ. **Nandībhavaparikkhīṇan** ti tīsu bhavesu parikkhīṇataṇhaṃ tam ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 644

**Yo** bhikkhu **imaṃ rāgapalipathañ** c’eva kilesa**duggañ** ca **saṃsāra**vaṭṭañ ca catunnaṃ saccānaṃ appaṭivijjhanaka**mohañ** ca atīto, cattāro oghe **tiṇṇo** hutvā pāraṃ anuppatto, duvidhena jhānena **jhāyī**, taṇhāya abhāvena **anejo**, kathaṃkathāya abhāvena **akathaṃkathī**, upādānānaṃ abhāvena anupādiyitvā kilesanibbānena **nibbuto**, tam ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 645

**Yo** puggalo **idha** loke ubho pi **kāme** hitvā **anāgāro** hutvā paribbajati, taṃ parikkhīṇakāmañ c’eva parikkhīṇabhavañ ca ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 646

**Yo idha** loke chadvārikaṃ **taṇhaṃ** jahitvā gharāvāsena anatthiko **anāgāro** hutvā paribbajati, taṇhāya c’eva bhavassa ca parikkhīṇattā **taṇhābhava-parikkhīṇaṃ** tam ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 647

**Mānusakaṃ yogan** ti mānusakaṃ āyuñ c’eva pañcavidhakāmaguṇe ca. Dibbayoge pi es’eva nayo. **Upaccagā** ti yo mānusakaṃ yogaṃ hitvā dibbaṃ atikkanto, taṃ sabbehi catūhi yogehi visaṃyuttaṃ ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 648

**Ratin** ti pañcakāmaguṇaratiṃ. **Aratin** ti araññavāse ukkaṇṭhitattaṃ. **Sītibhūtan** ti nibbutaṃ. **Nirupadhin** ti nirupakkilesaṃ. **Vīran** ti taṃ evarūpaṃ sabbaṃ khandhalokaṃ abhibhavitvā ṭhitaṃ vīriyavantaṃ ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 649

**Yo vedī** ti yo sattānaṃ sabbākārena cutiñ ca paṭisandhiñ ca pākaṭaṃ katvā jānāti, tam ahaṃ alaggatāya **asattaṃ**, paṭipattiyā suṭṭhu gatattā **sugataṃ**, catunnaṃ saccānaṃ buddhatāya **buddhaṃ** brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 650

**Yassā** ti yass’ete devādayo gatiṃ na jānanti, tam ahaṃ āsavānaṃ khīṇatāya **khīṇāsavaṃ**, kilesehi ārakattā **arahantaṃ** brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 651

**Pure** ti atītakkhandhesu. **Pacchā** ti anāgatesu. **Majjhe** ti paccuppannesu. **Kiñcanan** ti yass’etesu ṭhānesu taṇhāgāha-saṅkhātaṃ kiñcanaṃ natthi. Tam ahaṃ rāgakiñcanādīhi **akiñcanaṃ**, kassaci gahaṇassa abhāvena **anādānaṃ** brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 652

Acchambhitattena usabha-sadisatāya **usabhaṃ**, uttamaṭṭhena **pavaraṃ**, vīriyasampattiyā **vīraṃ**, mahantānaṃ sīlakkhandhādīnaṃ esitattā **mahesiṃ**, tiṇṇaṃ mārānaṃ vijitattā **vijitāvinaṃ**, ninhātakilesatāya **nhātakaṃ**, catusaccabuddhatāya **buddhaṃ** taṃ evarūpaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 653

**Yo pubbenivāsaṃ** pākaṭaṃ katvā jānāti, chabbīsati-devalokabhedaṃ **saggaṃ** catubbidhaṃ **apāyañ ca** dibbacakkhunā **passati**, **atho jātikkhaya**-saṅkhātaṃ arahattaṃ **patto**, tam ahaṃ brāhmaṇaṃ vadāmī ti attho.

#### 654

Evaṃ Bhagavā guṇato brāhmaṇaṃ vatvā “ye ‘jātito brāhmaṇo’ ti abhinivesaṃ karonti, te idaṃ vohāramattaṃ ajānantā, sā ca nesaṃ diṭṭhi duddiṭṭhī” ti dassento “samaññā h’esā” ti gāthādvayam āha.

Tass’attho “yad idaṃ brāhmaṇo khattiyo Bhāradvājo Vāseṭṭho” ti **nāmagottaṃ pakappitaṃ, samaññā h’esā lokasmiṃ**, paññattivohāramattan ti veditabbaṃ. Kasmā? Yasmā **sammuccā samudāgataṃ** samanuññāya āgataṃ. Tañ hi **tattha tattha** jātakāle yev’assa ñāti-sālohitehi **pakappitaṃ** kataṃ. No c’etaṃ evaṃ pakappeyyuṃ, na koci kañci disvā “ayaṃ brāhmaṇo” ti vā “Bhāradvājo” ti vā jāneyya.

#### 655

Evaṃ pakappitañ c’etaṃ **dīgharattam anusayitaṃ diṭṭhigatam ajānataṃ**, “pakappitaṃ nāmagottaṃ, nāmagottamattam etaṃ saṃvohāratthaṃ pakappitan” ti ajānantānaṃ sattānaṃ hadaye dīgharattaṃ diṭṭhigatam anusayitaṃ, tassa anusayitattā taṃ nāmagottaṃ **ajānantā** te **pabruvanti “jātiyā hoti brāhmaṇo”** ti, ajānantā yeva evaṃ vadantī ti vuttaṃ hoti.

#### 656

Evaṃ “ye ‘jātito brāhmaṇo’ ti abhinivesaṃ karonti, te idaṃ vohāramattam ajānantā, sā ca nesaṃ diṭṭhi duddiṭṭhī” ti dassetvā idāni nippariyāyam eva jātivādaṃ paṭikkhipanto kammavādañ ca niropento “na jaccā” ti ādim āha.

#### 657

Tattha “kammunā brāhmaṇo hoti, kammunā hoti abrāhmaṇo” ti imissā upaḍḍhagāthāya atthavitthāraṇatthaṃ “kassako kammunā” ti ādi vuttaṃ. Tattha **kammunā** ti paccuppannena kasikammādi-nibbattaka-cetanā-kammunā.

#### 659

**Paṭiccasamuppādadassā** ti “iminā paccayena evaṃ hotī” ti evaṃ paṭiccasamuppādadassāvino. **Kammavipākakovidā** ti sammānāvamānārahe kule kammavasena uppatti hoti, aññā pi hīnapaṇītatā hīnapaṇīte kamme vipaccamāne hotī ti evaṃ kammavipākakusalā.

#### 660

**“Kammunā vattatī”** ti gāthāya pana **“loko”** ti vā **“pajā”** ti vā **“sattā”** ti vā eko yeva attho, vacanamattam eva nānaṃ. Purimapadena c’ettha

> “Atthi brahmā mahābrahmā…pe… seṭṭho sajitā vasī pitā bhūta-bhabyānan” ti <small>(dī. ni. 1.42)</small>

imissā diṭṭhiyā nisedho veditabbo. Kammunā hi vattati tāsu tāsu gatīsu uppajjati loko, tassa ko sajitā ti? Dutiyena “evaṃ kammunā uppanno pi ca pavattiyam pi atīta-paccuppanna-bhedena kammunā eva pavattati, sukhadukkhāni paccanubhonto hīnapaṇītādibhāvaṃ āpajjanto pavattatī” ti dasseti. Tatiyena tam ev’atthaṃ nigameti “evaṃ sabbathāpi kammanibandhanā sattā kammen’eva baddhā hutvā pavattanti, na aññathā” ti. Catutthena tam atthaṃ upamāya vibhāveti **rathassāṇīva yāyato** ti. Yathā rathassa yāyato āṇi nibandhanaṃ hoti, na tāya anibaddho yāti, evaṃ lokassa uppajjato ca pavattato ca kammaṃ nibandhanaṃ, na tena anibaddho uppajjati nappavattati.

#### 661

Idāni yasmā evaṃ kammanibandhano loko, tasmā seṭṭhena kammunā seṭṭhabhāvaṃ dassento “tapenā” ti gāthādvayam āha. Tattha **tapenā** ti indriyasaṃvarena. **Brahmacariyenā** ti sikkhānissitena vuttāvasesa-seṭṭhacariyena. **Saṃyamenā** ti sīlena. **Damenā** ti paññāya. **Etena** seṭṭhaṭṭhena brahmabhūtena kammunā **brāhmaṇo hoti**. Kasmā? Yasmā **etaṃ brāhmaṇam uttamaṃ**, yasmā etaṃ kammaṃ uttamo brāhmaṇabhāvo ti vuttaṃ hoti. “Brahmānan” ti pi pāṭho, tass’attho brahmaṃ ānetī ti brahmānaṃ, brahmabhāvaṃ āneti āvahati detī ti vuttaṃ hoti.

#### 662

Dutiyagāthāya **santo** ti santakileso. **Brahmā Sakko** ti Bbrahmā ca Sakko ca. Yo evarūpo, so na kevalaṃ brāhmaṇo, api ca kho Brahmā ca Sakko ca so vijānataṃ paṇḍitānaṃ, evaṃ Vāseṭṭha jānāhī ti vuttaṃ hoti. Sesaṃ vuttanayam evā ti.

{{<eof>}}
    Vāseṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}