---
title: "瞿迦梨经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:37:50+08:00
lastmod: 2023-03-17T08:37:50+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 310
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Kokālikasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Evaṃ me sutan ti Kokālikasuttaṃ. Kā uppatti? Imassa suttassa uppatti atthavaṇṇanāyam eva āvibhavissati. Atthavaṇṇanāya c’assa **evaṃ me sutan** ti ādi vuttanayam eva. **Atha kho Kokāliko** ti ettha pana ko ayaṃ Kokāliko, kasmā ca upasaṅkamī ti? Vuccate ayaṃ kira Kokālikaraṭṭhe Kokālikanagare Kokālikaseṭṭhissa putto pabbajitvā pitarā kārāpite vihāre yeva paṭivasati “Cūḷa-Kokāliko” ti nāmena, na Devadattassa sisso. So hi brāhmaṇaputto “Mahā-Kokāliko” ti paññāyi.

Bhagavati kira Sāvatthiyaṃ viharante dve aggasāvakā pañcamattehi bhikkhusatehi saddhiṃ janapadacārikaṃ caramānā upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya vivekavāsaṃ vasitukāmā te bhikkhū uyyojetvā attano pattacīvaram ādāya tasmiṃ janapade taṃ nagaraṃ patvā taṃ vihāraṃ agamaṃsu. Tattha te Kokālikena saddhiṃ sammoditvā taṃ āhaṃsu “āvuso, mayaṃ idha temāsaṃ vasissāma, mā kassaci āroceyyāsī” ti. So “sādhū” ti paṭissuṇitvā temāse atīte itaradivasaṃ pageva nagaraṃ pavisitvā ārocesi “tumhe aggasāvake idhāgantvā vasamāne na jānittha, na te koci paccayenāpi nimantetī” ti. Nagaravāsino “kasmā no, bhante, nārocayitthā” ti. “Kiṃ ārocitena, kiṃ nāddasatha dve bhikkhū vasante, nanu ete aggasāvakā” ti.

Te khippaṃ sannipatitvā sappi-guḷa-vatthādīni ānetvā Kokālikassa purato nikkhipiṃsu. So cintesi “paramappicchā aggasāvakā ‘payuttavācāya uppanno lābho’ ti ñatvā na sādiyissanti, asādiyantā addhā ‘āvāsikassa dethā’ ti bhaṇissanti, handāhaṃ imaṃ lābhaṃ gāhāpetvā gacchāmī” ti. So tathā akāsi. Therā disvā va payuttavācāya uppannabhāvaṃ ñatvā “ime paccayā neva amhākaṃ na Kokālikassa vaṭṭantī” ti cintetvā “āvāsikassa dethā” ti avatvā paṭikkhipitvā pakkamiṃsu. Tena Kokāliko “kathañ hi nāma attanā aggaṇhantā mayham pi na dāpesun” ti domanassaṃ uppādesi.

Te Bhagavato santikaṃ agamaṃsu. Bhagavā ca pavāretvā sace attanā janapadacārikaṃ na gacchati, aggasāvake peseti

> “Caratha, bhikkhave, cārikaṃ bahujanahitāyā” ti <small>(mahāva. 32)</small>

ādīni vatvā. Idam āciṇṇaṃ Tathāgatānaṃ. Tena kho pana samayena attanā agantukāmo hoti. Atha kho ime punadeva uyyojesi “gacchatha, bhikkhave, caratha cārikan” ti. Te pañcamattehi bhikkhusatehi saddhiṃ cārikaṃ caramānā anupubbena tasmiṃ raṭṭhe tam eva nagaraṃ agamaṃsu. Nāgarā there sañjānitvā saha parikkhārehi dānaṃ sajjetvā nagaramajjhe maṇḍapaṃ katvā dānaṃ adaṃsu, therānañ ca parikkhāre upanāmesuṃ. Therā gahetvā bhikkhusaṅghassa adaṃsu.

Taṃ disvā Kokāliko cintesi “ime pubbe appicchā ahesuṃ, idāni lobhābhibhūtā pāpicchā jātā, pubbe pi appiccha-santuṭṭha-pavivitta-sadisā maññe, ime pāpicchā asantaguṇa-paridīpakā pāpabhikkhū” ti. So there upasaṅkamitvā “āvuso, tumhe pubbe appicchā santuṭṭhā pavivittā viya ahuvattha, idāni pan’attha pāpabhikkhū jātā” ti vatvā pattacīvaram ādāya tāvad eva taramānarūpo nikkhamitvā gantvā “Bhagavato etam atthaṃ ārocessāmī” ti Sāvatthābhimukho gantvā anupubbena Bhagavantaṃ upasaṅkami. Ayam ettha Kokāliko, iminā kāraṇena upasaṅkami, tena vuttaṃ **“atha kho Kokāliko bhikkhu yena Bhagavā tenupasaṅkamī”** ti ādi.

---

Bhagavā taṃ turitaturitaṃ āgacchantaṃ disvā va āvajjetvā aññāsi “aggasāvake akkositukāmo āgato” ti. “Sakkā nu kho paṭisedhetun” ti ca āvajjento “na sakkā, theresu aparajjhitvā āgato, ekaṃsena Padumaniraye uppajjissatī” ti addasa. Evaṃ disvā pi pana “Sāriputta-Moggallāne pi nāma garahantaṃ sutvā na nisedhetī” ti parūpavādamocanatthaṃ ariyūpavādassa mahāsāvajjabhāva-dassanatthañ ca “mā h’evan” ti ādinā nayena tikkhattuṃ paṭisedhesi.

Tattha **mā h’evan** ti mā evam āha, mā evaṃ abhaṇī ti attho. **Pesalā** ti piyasīlā. **Saddhāyiko** ti saddhāgamakaro, pasādāvaho ti vuttaṃ hoti. **Paccayiko** ti paccayakaro, “evam etan” ti sanniṭṭhāvaho ti vuttaṃ hoti.

---

**Acirapakkantassā** ti pakkantassa sato na ciren’eva **sabbo kāyo phuṭo ahosī** ti kesaggamattam pi okāsaṃ avajjetvā sakalasarīraṃ aṭṭhīni bhinditvā uggatāhi pīḷakāhi ajjhotthaṭaṃ ahosi. Tattha yasmā buddhānubhāvena tathārūpaṃ kammaṃ buddhānaṃ sammukhībhāve vipākaṃ na deti, dassanūpacāre pana vijahitamatte deti, tasmā tassa acirapakkantassa pīḷakā uṭṭhahiṃsu. Ten’eva vuttaṃ **“acirapakkantassa ca Kokālikassā”** ti.

Atha kasmā tatth’eva na aṭṭhāsī ti ce? Kammānubhāvena. Okāsakatañ hi kammaṃ avassaṃ vipaccati, taṃ tassa tattha ṭhātuṃ na deti. So kammānubhāvena codiyamāno uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

**Kaḷāyamattiyo** ti caṇakamattiyo. **Beluva-salāṭuka-mattiyo** ti taruṇabeluvamattiyo. **Pabhijjiṃsū** ti bhijjiṃsu. Tāsu bhinnāsu sakalasarīraṃ panasapakkaṃ viya ahosi. So pakkena gattena anayabyasanaṃ patvā dukkhābhibhūto Jetavana-dvārakoṭṭhake sayi. Atha dhammassavanatthaṃ āgatāgatā manussā taṃ disvā “dhi Kokālika, dhi Kokālika, ayuttam akāsi, attano yeva mukhaṃ nissāya anayabyasanaṃ patto’sī” ti āhaṃsu. Tesaṃ sutvā ārakkhadevatā dhikkāraṃ akaṃsu, ārakkhadevatānaṃ ākāsaṭṭhadevatā ti iminā upāyena yāva Akaniṭṭhabhavanā ekadhikkāro udapādi.

Tadā ca Turū nāma bhikkhu Kokālikassa upajjhāyo anāgāmiphalaṃ patvā Suddhāvāsesu nibbatto hoti, so pi samāpattiyā vuṭṭhito taṃ dhikkāraṃ sutvā āgamma Kokālikaṃ ovadi Sāriputta-Moggallānesu cittappasādajananatthaṃ. So tassāpi vacanaṃ aggahetvā aññadatthu tam eva aparādhetvā kālaṃ katvā Padumaniraye uppajji. Tenāha **“atha kho Kokāliko bhikkhu ten’evābādhena…pe… āghātetvā”** ti.

---

**Atha kho brahmā Sahampatī** ti ko ayaṃ brahmā, kasmā ca Bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etad avocā ti? Ayaṃ Kassapassa Bhagavato sāsane Sahako nāma bhikkhu anāgāmī hutvā Suddhāvāsesu uppanno, tattha naṃ “Sahampati brahmā” ti sañjānanti. So pana “ahaṃ Bhagavantaṃ upasaṅkamitvā Padumanirayaṃ kittessāmi, tato Bhagavā bhikkhūnaṃ ārocessati, kathānusandhikusalā bhikkhū tatthāyuppamāṇaṃ pucchissanti, Bhagavā ācikkhanto ariyūpavāde ādīnavaṃ pakāsessatī” ti iminā kāraṇena Bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etad avoca. Bhagavā tath’eva akāsi, aññataro pi bhikkhu pucchi. Tena ca puṭṭho **“seyyathāpi bhikkhū”** ti ādim āha.

---

Tattha **vīsatikhāriko** ti Māgadhakena patthena cattāro patthā Kosalaraṭṭhe eko pattho hoti, tena patthena cattāro patthā āḷhakaṃ, cattāri āḷhakāni doṇaṃ, catudoṇā mānikā, catumānikā khārī, tāya khāriyā vīsatikhāriko. **Tilavāho** ti tilasakaṭaṃ. **Abbudo nirayo** ti Abbudo nāma koci paccekanirayo natthi, Avīcimhi yeva abbudagaṇanāya paccanokāso pana “Abbudo nirayo” ti vutto. Esa nayo **nirabbudā**dīsu.

Tattha vassagaṇanā pi evaṃ veditabbā yath’eva hi sataṃ satasahassāni koṭi hoti, evaṃ sataṃ satasahassa-koṭiyo pakoṭi nāma hoti, sataṃ satasahassa-pakoṭiyo koṭippakoṭi nāma, sataṃ satasahassa-koṭippakoṭiyo nahutaṃ, sataṃ satasahassa-nahutāni ninnahutaṃ, sataṃ satasahassa-ninnahutāni ekaṃ abbudaṃ, tato vīsatiguṇaṃ nirabbudaṃ. Esa nayo sabbattha. Keci pana “tattha tattha parideva-nānattena pi kammakaraṇa-nānattena pi imāni nāmāni laddhānī” ti vadanti, apare “sītanarakā eva ete” ti.

**Athāparan** ti tadattha-visesattha-dīpakaṃ gāthābandhaṃ sandhāya vuttaṃ. Pāṭhavasena vutta-vīsatigāthāsu hi ettha “sataṃ sahassānan” ti ayam ekā eva gāthā vuttattha-dīpikā, sesā visesattha-dīpikā eva, avasāne gāthādvayam eva pana Mahā-aṭṭhakathāyaṃ vinicchitapāṭhe natthi, tenāvocumha “vīsatigāthāsū” ti.

#### 663

Tattha **kuṭhārī** ti attacchedakaṭṭhena kuṭhāri-sadisā pharusavācā. **Chindatī** ti kusalamūla-saṅkhātaṃ attano mūlaṃ yeva nikantati.

#### 664

**Nindiyan** ti ninditabbaṃ. **Taṃ vā nindati yo pasaṃsiyo** ti yo uttamaṭṭhena pasaṃsāraho puggalo, taṃ vā so pāpicchatādīni āropetvā garahati. **Vicinātī** ti upacināti. **Kalin** ti aparādhaṃ.

#### 665

**Ayaṃ kalī** ti ayaṃ aparādho. **Akkhesū** ti jūtakīḷana-akkhesu. **Sabbassāpi sahāpi attanā** ti sabbena attano dhanena pi attanā pi saddhiṃ. **Sugatesū** pi suṭṭhu gatattā, sundarañ ca ṭhānaṃ gatattā sugatanāmakesu buddha-paccekabuddha-sāvakesu. **Manaṃ padosaye** ti yo manaṃ padūseyya. Tassāyaṃ manopadoso eva mahattaro kalī ti vuttaṃ hoti.

#### 666

Kasmā? Yasmā “sataṃ sahassānaṃ…pe… pāpakaṃ”, yasmā vassagaṇanāya ettako so kālo, **yaṃ** kālaṃ **ariyagarahī vācaṃ manañ ca paṇidhāya pāpakaṃ nirayaṃ upeti**, tattha paccatī ti vuttaṃ hoti. Idañ hi saṅkhepena Padumaniraye āyuppamāṇaṃ.

#### 667

Idāni aparena pi nayena “ayam eva mahattaro kali, yo sugatesu manaṃ padūsaye” ti imam atthaṃ vibhāvento “abhūtavādī” ti ādim āha. Tattha **abhūtavādī** ti ariyūpavādavasena alikavādī. **Nirayan** ti Padumādiṃ. **Pecca samā bhavantī** ti ito paṭigantvā nirayūpapattiyā samā bhavanti. **Paratthā** ti paraloke.

#### 668

Kiñ ca bhiyyo yo appaduṭṭhassā ti. Tattha manopadosābhāvena **appaduṭṭho**, avijjāmalābhāvena **suddho**, pāpicchābhāvena **anaṅgaṇo** ti veditabbo. Appaduṭṭhattā vā suddhassa, suddhattā anaṅgaṇassā ti evam p’ettha yojetabbaṃ.

#### 669

Evaṃ sugatesu manopadosassa mahattara-kali-bhāvaṃ sādhetvā idāni vāritavatthugāthā nāma cuddasa gāthā āha. Imā kira Kokālikaṃ mīyamānam eva ovadantenāyasmatā Mahāmoggallānena vuttā, “Mahābrahmunā” ti eke. Tāsaṃ iminā suttena saddhiṃ ekasaṅgahatthaṃ ayam uddeso “yo lobhaguṇe anuyutto” ti ādi.

Tattha paṭhamagāthāya tāva “guṇo” ti niddiṭṭhattā anekakkhattuṃ pavattattā vā lobho yeva **lobhaguṇo**, taṇhāy’etaṃ adhivacanaṃ. **Avadaññū** ti avacanaññū buddhānam pi ovādaṃ aggahaṇena. **Maccharī** ti pañcavidha-macchariyena. **Pesuṇiyaṃ anuyutto** ti aggasāvakānaṃ bhedakāmatāya. Sesaṃ pākaṭam eva.

Idaṃ vuttaṃ hoti yo, āvuso Kokālika, tumhādiso anuyuttalobhataṇhāya lobhaguṇe anuyutto assaddho kadariyo avadaññū maccharī pesuṇiyaṃ anuyutto, so vacasā paribhāsati aññaṃ abhāsaneyyam pi puggalaṃ. Tena taṃ vadāmi “mukhaduggā” ti gāthāttayaṃ.

#### 670

Tassāyaṃ anuttānapadattho **mukhadugga** mukhavisama, **vibhūta** vigatabhūta alikavādi, **anariya** asappurisa, **bhūnahu** bhūtihanaka vuḍḍhināsaka, **purisanta** antimapurisa, **kali** alakkhipurisa, **avajāta** buddhassa avajātaputta.

#### 671

**Rajam ākirasī** ti kilesarajaṃ attani pakkhipasi. **Papatan** ti sobbhaṃ. “Papātan” ti pi pāṭho, so ev’attho, “papadan” ti pi pāṭho, mahānirayan ti attho.

#### 672

**Eti hatan** ti ettha ha-iti nipāto, tan ti taṃ kusalākusalakammaṃ. Atha vā hatan ti gataṃ paṭipannaṃ, upacitan ti attho. **Suvāmī** ti sāmi tassa kammassa katattā. So hi taṃ kammaṃ labhat’eva, nāssa taṃ nassatī ti vuttaṃ hoti. Yasmā ca labhati, tasmā **dukkhaṃ mando…pe… kibbisakārī**.

#### 673

Idāni yaṃ dukkhaṃ mando passati, taṃ pakāsento “ayosaṅkusamāhataṭṭhānan” ti ādim āha. Tattha purima-upaḍḍhagāthāya tāva attho: yaṃ taṃ **ayosaṅku-samāhata-ṭṭhānaṃ** sandhāya Bhagavatā

> “Tam enaṃ, bhikkhave, nirayapālā pañcavidhabandhanaṃ nāma kāraṇaṃ karontī” ti <small>(ma. ni. 3.250; a. ni. 3.36)</small>

vuttaṃ, taṃ upeti, evaṃ upento ca tatth’eva ādittāya lohapathaviyā nipajjāpetvā nirayapālehi pañcasu ṭhānesu ākoṭiyamānaṃ tattaṃ khila-saṅkhātaṃ **tiṇhadhāram ayasūlam upeti**, yaṃ sandhāya Bhagavatā vuttaṃ

> “Tattaṃ ayokhilaṃ hatthe gamentī” ti ādi.

Tato parā upaḍḍhagāthā anekāni vassa-sahassāni tattha paccitvā pakkāvasesānubhavanatthaṃ anupubbena Khārodaka-nadītīraṃ gatassa yaṃ taṃ

> “Tattaṃ ayoguḷaṃ mukhe pakkhipanti, tattaṃ tambalohaṃ mukhe āsiñcantī” ti

vuttaṃ, taṃ sandhāya vuttaṃ. Tattha **ayo** ti lohaṃ. **Guḷasannibhan** ti beluvasaṇṭhānaṃ. Ayogahaṇena c’ettha tambalohaṃ, itarena ayoguḷaṃ veditabbaṃ. **Patirūpan** ti katakammānurūpaṃ.

#### 674

Tato parāsu gāthāsu **na hi vaggū** ti “gaṇhatha, paharathā” ti ādīni **vadantā** nirayapālā madhuravācaṃ na **vadanti**. **Nābhijavantī** ti na sumukhabhāvena abhimukhā javanti, na sumukhā upasaṅkamanti, anayabyasanam āvahantā eva upasaṅkamantī ti vuttaṃ hoti. **Na tāṇam upentī** ti tāṇaṃ leṇaṃ paṭisaraṇaṃ hutvā na upagacchanti, gaṇhantā hanantā eva upentī ti vuttaṃ hoti.

**Aṅgāre santhate sayantī** ti aṅgārapabbataṃ āropitā samānā anekāni vassa-sahassāni santhate aṅgāre senti. **Ginisampajjalitan** ti samantato jalitaṃ sabbadisāsu ca sampajjalitaṃ aggiṃ. **Pavisantī** ti mahāniraye pakkhittā samānā ogāhanti. Mahānirayo nāma yo so “catukkaṇṇo” ti <small>(a. ni. 3.36)</small> vutto, naṃ yojanasate ṭhatvā passataṃ akkhīni bhijjanti.

#### 675

**Jālena ca onahiyānā** ti ayojālena paliveṭhetvā migaluddakā migaṃ viya hananti. Idaṃ Devadūte avuttakammakāraṇaṃ. **Andhaṃ va timisam āyantī** ti andhakaraṇena andham eva bahalandhakārattā “timisan” ti saññitaṃ dhūmaroruvaṃ nāma narakaṃ gacchanti. Tatra kira nesaṃ kharadhūmaṃ ghāyitvā akkhīni bhijjanti, tena “andhaṃ vā” ti vuttaṃ. **Taṃ vitatañ hi yathā mahikāyo** ti tañ ca andhatimisaṃ mahikāyo viya vitataṃ hotī ti attho. “Vitthatan” ti pi pāṭho. Idam pi Devadūte avuttakammakāraṇam eva.

#### 676

**Atha lohamayan** ti ayaṃ pana Lohakumbhī pathavipariyantikā catunahutādhikāni dveyojanasatasahassāni gambhīrā samatittikā tatralohapūrā hoti. **Paccanti hi tāsu cirarattan** ti tāsu kumbhīsu dīgharattaṃ paccanti. **Agginisamāsū** ti aggisamāsu. **Samuppilavāte** ti samuppilavantā, sakim pi uddhaṃ sakim pi adho gacchamānā pheṇuddehakaṃ paccantī ti vuttaṃ hoti. Devadūte vuttanayen’eva taṃ veditabbaṃ.

#### 677

**Pubbalohitamisse** ti pubbalohitamissāya Lohakumbhiyā. **Tattha kin** ti tattha. **Yaṃ yaṃ disakan** ti disaṃ vidisaṃ. **Adhisetī** ti gacchati. “Abhisetī” ti pi pāṭho, tattha yaṃ yaṃ disaṃ allīyati apassayatī ti attho. **Kilissatī** ti bādhīyati. “Kilijjatī” ti pi pāṭho, pūti hotī ti attho. **Samphusamāno** ti tena pubbalohitena phuṭṭho samāno. Idam pi Devadūte avuttakammakāraṇaṃ.

#### 678

**Puḷavāvasathe** ti puḷavānaṃ āvāse. Ayam pi Lohakumbhīyeva Devadūte “gūthanirayo” ti vuttā, tattha patitassa sūcimukhapāṇā chaviādīni chinditvā aṭṭhimiñjaṃ khādanti. **Gantuṃ na hi tīramapatthī** ti apagantuṃ na hi tīraṃ atthi. “Tīravamatthī” ti pi pāṭho, soyevattho. Tīrameva ettha “tīravan” ti vuttaṃ. **Sabbasamā hi samantakapallā** ti yasmā tassā kumbhiyā uparibhāgepi nikujjitattā sabbattha samā samantato kaṭāhā, tasmā apagantuṃ tīraṃ natthīti vuttaṃ hoti.

#### 679

**Asipattavanaṃ** Devadūte vuttanayam eva. Tañhi dūrato ramaṇīyaṃ ambavanaṃ viya dissati, athettha lobhena nerayikā pavisanti, tato nesaṃ vāteritāni pattāni patitvā aṅgapaccaṅgāni chindanti. Tenāha **“taṃ pavisanti samucchidagattā”** ti. Taṃ pavisanti tato suṭṭhu chinnagattā hontīti. **Jivhaṃ baḷisena gahetvā ārajayārajayā vihanantī** ti tattha asipattavane vegena dhāvitvā patitānaṃ musāvādīnaṃ nerayikānaṃ nirayapālā jivhaṃ baḷisena nikkaḍḍhitvā yathā manussā allacammaṃ bhūmiyaṃ pattharitvā khilehi ākoṭenti, evaṃ ākoṭetvā pharasūhi phāletvā phāletvā ekamekaṃ koṭiṃ chindetvā vihananti, chinnachinnā koṭi punappunaṃ samuṭṭhāti. “Āracayāracayā” ti pi pāṭho, āviñchitvā āviñchitvāti attho. Etam pi Devadūte avuttakammakāraṇaṃ.

#### 680

**Vetaraṇin** ti Devadūte “mahatī khārodakā nadī” ti <small>(ma. ni. 3.269)</small> vuttanadiṃ. Sā kira gaṅgā viya udakabharitā dissati. Athettha nhāyissāma pivissāmāti nerayikā patanti. **Tiṇhadhārakhuradhāran** ti tiṇhadhāraṃ khuradhāraṃ, tikkhadhāra-khuradhāravatin ti vuttaṃ hoti. Tassā kira nadiyā uddhamadho ubhayatīresu ca tiṇhadhārā khurā paṭipāṭiyā ṭhapitā viya tiṭṭhanti, tena sā “tiṇhadhārā khuradhārā” ti vuccati. Taṃ tiṇhadhārakhuradhāraṃ udakāsāya upenti allīyantī ti attho. Evaṃ upentā ca pāpakammena coditā **tattha mandā papatanti** bālā ti attho.

#### 681

**Sāmā sabalā** ti etaṃ parato “soṇā” ti iminā yojetabbaṃ. Sāmavaṇṇā kammāsavaṇṇā ca soṇā khādantī ti vuttaṃ hoti. **Kākolagaṇā** ti kaṇhakākagaṇā. **Paṭigiddhā** ti suṭṭhu sañjātagedhā hutvā, **“mahāgijjhā”** ti eke. **Kulalā** ti kulalapakkhino, “senānam etaṃ nāman” ti eke. **Vāyasā** ti akaṇhakākā. Idam pi Devadūte avuttakammakāraṇaṃ. Tattha vuttāni pi pana kānici idha na vuttāni, tāni etesaṃ purimapacchimabhāgattā vuttāneva hontī ti veditabbāni.

#### 682

Idāni sabbam ev’etaṃ narakavuttiṃ dassetvā ovadanto **“kicchā vatāyan”** ti gātham āha. Tassattho **kicchā vata ayaṃ idha** narake nānappakārakammakaraṇabhedā **vutti, yaṃ jano phusati kibbisakārī. Tasmā idha jīvitasese** jīvitasantatiyā vijjamānāya idha loke ṭhito yeva samāno saraṇagamanādi-kusaladhammānuṭṭhānena **kiccakaro naro siyā** bhaveyya. Kiccakaro bhavanto pi ca sātaccakāritāvasen’eva bhaveyya, **na pamajje** muhuttam pi na pamādamāpajjeyyāti ayam ettha samuccayavaṇṇanā. Yasmā pana vuttāvasesāni padāni pubbe vuttanayattā uttānatthattā ca suviññeyyān’eva, tasmā anupadavaṇṇanā na katā ti.

{{<eof>}}
    Kokālikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}