---
title: "二重随观经注"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2023-03-17T08:37:58+08:00
lastmod: 2025-09-29
draft: false
brewing: false
weight: 312
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Dvayatānupassanāsuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Evaṃ me sutan ti Dvayatānupassanāsuttaṃ. Kā uppatti? Imassa suttassa attajjhāsayato uppatti. Attajjhāsayena hi Bhagavā imaṃ suttaṃ desesi. Ayam ettha saṅkhepo, vitthāro pan’assa atthavaṇṇanāyam eva āvibhavissati.

Tattha **evaṃ me sutan** ti ādīni vuttanayān’eva. **Pubbārāme** ti Sāvatthinagarassa puratthimadisāyaṃ ārāme. **Migāramātu pāsāde** ti ettha Visākhā upāsikā attano sasurena Migārena seṭṭhinā mātuṭṭhāne ṭhapitattā “Migāramātā” ti vuccati, tāya Migāramātuyā navakoṭi-agghanakaṃ mahālatā-piḷandhanaṃ vissajjetvā kārāpito pāsādo heṭṭhā ca upari ca pañca pañca gabbhasatāni katvā sahassa-kūṭāgāragabbho, so “Migāramātu pāsādo” ti vuccati. Tasmiṃ Migāramātu pāsāde.

**Tena kho pana samayena Bhagavā** ti yaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiṃ nissāya Pubbārāme Migāramātu pāsāde viharati, tena samayena. **Tadahuposathe** ti tasmiṃ ahu uposathe, uposathadivase ti vuttaṃ hoti. **Pannarase** ti idaṃ uposathaggahaṇena sampattāvasesuposatha-paṭikkhepa-vacanaṃ. **Puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā** ti pannarasa-divasattā divasa-gaṇanāya abbhādi-upakkilesa-virahattā rattiguṇa-sampattiyā ca puṇṇattā puṇṇāya, paripuṇṇacandattā puṇṇamāya ca rattiyā. **Bhikkhusaṅghaparivuto** ti bhikkhusaṅghena parivuto. **Abbhokāse nisinno hotī** ti Migāramātu ratana-pāsāda-pariveṇe abbhokāse upari appaṭicchanne okāse paññatta-varabuddhāsane nisinno hoti.

---

**Tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtan** ti atīva tuṇhībhūtaṃ, yato yato vā anuviloketi, tato tato tuṇhībhūtaṃ, tuṇhībhūtaṃ vācāya, puna tuṇhībhūtaṃ kāyena. **Bhikkhusaṅghaṃ anuviloketvā** ti taṃ parivāretvā nisinnaṃ aneka-sahassa-bhikkhu-parimāṇaṃ tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtaṃ bhikkhusaṅghaṃ “ettakā ettha sotāpannā, ettakā sakadāgāmino, ettakā anāgāmino, ettakā āraddhavipassakā kalyāṇaputhujjanā, imassa bhikkhusaṅghassa kīdisī dhammadesanā sappāyā” ti sappāya-dhammadesanā-paricchedanatthaṃ ito c’ito ca viloketvā.

**Ye te, bhikkhave, kusalā dhammā** ti ye te ārogyaṭṭhena anavajjaṭṭhena iṭṭhaphalaṭṭhena kosalla-sambhūtaṭṭhena ca kusalā sattatiṃsa-bodhipakkhiya-dhammā, tajjotakā vā pariyattidhammā. **Ariyā niyyānikā sambodhagāmino** ti upagantabbaṭṭhena ariyā, lokato niyyānaṭṭhena niyyānikā, sambodhasaṅkhātaṃ arahattaṃ gamanaṭṭhena sambodhagāmino. **Tesaṃ vo bhikkhave…pe… savanāya**, tesaṃ bhikkhave kusalānaṃ…pe… sambodhagāmīnaṃ kā upanisā, kiṃ kāraṇaṃ, kiṃ payojanaṃ tumhākaṃ savanāya, kim atthaṃ tumhe te dhamme suṇāthā ti vuttaṃ hoti.

Yāvad eva dvayatānaṃ dhammānaṃ yathābhūtaṃ ñāṇāyā ti ettha **yāvad evā** ti paricchedāvadhāraṇa-vacanaṃ. Dve avayavā etesan ti dvayā, dvayā eva dvayatā, tesaṃ **dvayatānaṃ**. “Dvayānan” ti pi pāṭho. **Yathābhūtaṃ ñāṇāyā** ti aviparītañāṇāya. Kiṃ vuttaṃ hoti? Yad etaṃ lokiya-lokuttarādi-bhedena dvidhā vavatthitānaṃ dhammānaṃ vipassanā-saṅkhātaṃ yathābhūtañāṇaṃ, etad atthāya na ito bhiyyo ti. Savanena hi ettakaṃ hoti, tad uttari visesādhigamo bhāvanāyā ti.

---

**Kiñ ca dvayataṃ vadethā** ti ettha pana sace vo bhikkhave siyā “kiñ ca tumhe, bhante, dvayataṃ vadethā” ti ayam adhippāyo. Padattho pana “kiñ ca dvayatābhāvaṃ vadethā” ti.

{{<eop>}}(1){{</eop>}}

Tato Bhagavā dvayataṃ dassento “idaṃ dukkhan” ti evamādim āha. Tattha dvayatānaṃ catusaccadhammānaṃ **“idaṃ dukkhaṃ, ayaṃ dukkhasamudayo”** ti evaṃ lokiyassa ekassa avayavassa sahetukassa vā dukkhassa dassanena **ayaṃ ekānupassanā**, itarā lokuttarassa dutiyassa avayavassa sa-upāyassa vā nirodhassa dassanena **dutiyānupassanā**. Paṭhamā c’ettha tatiya-catuttha-visuddhīhi hoti, dutiyā pañcama-visuddhiyā.

**Evaṃ sammā dvayatānupassino** ti iminā vuttanayena sammā dvayadhamme anupassantassa satiyā avippavāsena **appamattassa**, kāyika-cetasika-vīriyātāpena **ātāpino**, kāye ca jīvite ca nirapekkhattā **pahitattassa**. **Pāṭikaṅkhan** ti icchitabbaṃ. **Diṭṭhe va dhamme aññā** ti asmiṃ yeva attabhāve arahattaṃ. **Sati vā upādisese anāgāmitā** ti “upādisesan” ti punabbhavavasena upādātabba-kkhandha-sesaṃ vuccati, tasmiṃ vā sati anāgāmibhāvo paṭikaṅkho ti dasseti. Tattha kiñcāpi heṭṭhimaphalāni pi evaṃ dvayatānupassino va honti, uparimaphalesu pana ussāhaṃ janento evam āha.

Idam avocā ti ādi saṅgītikārānaṃ vacanaṃ. Tattha **idan** ti “ye te, bhikkhave” ti ādi-vutta-nidassanaṃ. **Etan** ti idāni “ye dukkhan” ti evam ādivattabba-gāthābandha-nidassanaṃ. Imā ca gāthā catusaccadīpakattā vuttattha-dīpikā eva, evaṃ sante pi gāthārucikānaṃ, pacchā āgatānaṃ, pubbe vuttaṃ asamatthatāya anuggahetvā “idāni yadi vadeyya sundaran” ti ākaṅkhantānaṃ, vikkhittacittānañ ca atthāya vuttā. Visesattha-dīpikā vā ti avipassake vipassake ca dassetvā tesaṃ vaṭṭa-vivaṭṭa-dassanato, tasmā visesattha-dassanattham eva vuttā. Esa nayo ito param pi gāthāvacanesu.

#### 730

Tattha **yattha cā** ti nibbānaṃ dasseti. Nibbāne hi dukkhaṃ sabbaso uparujjhati, sabbappakāraṃ uparujjhati, sahetukaṃ uparujjhati, asesañ ca uparujjhati. **Tañ ca maggan** ti tañ ca aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ.

#### 731

**Cetovimuttihīnā te, atho paññāvimuttiyā** ti ettha arahattaphalasamādhi rāgavirāgā cetovimutti, arahattaphalapaññā avijjāvirāgā paññāvimuttī ti veditabbā. Taṇhācaritena vā appanājhānabalena kilese vikkhambhetvā adhigataṃ arahattaphalaṃ rāgavirāgā cetovimutti, diṭṭhicaritena upacārajjhānamattaṃ nibbattetvā vipassitvā adhigataṃ arahattaphalaṃ avijjāvirāgā paññāvimutti. Anāgāmiphalaṃ vā kāmarāgaṃ sandhāya rāgavirāgā cetovimutti, arahattaphalaṃ sabbappakārato avijjāvirāgā paññāvimuttī ti. **Antakiriyāyā** ti vaṭṭadukkhassa antakaraṇatthāya. **Jātijarūpagā** ti jātijaraṃ upagatā, jātijarāya vā upagatā, na parimuccanti jātijarāyā ti evaṃ veditabbā. Sesam ettha ādito pabhuti pākaṭam eva.

Gāthāpariyosāne ca saṭṭhimattā bhikkhū taṃ desanaṃ uggahetvā vipassitvā tasmiṃ yeva āsane arahattaṃ pāpuṇiṃsu. Yathā c’ettha, evaṃ sabbavāresu.

{{<eop>}}(2){{</eop>}}

Ato eva Bhagavā **“siyā aññena pi pariyāyenā”** ti ādinā nayena nānappakārato dvayatānupassanaṃ āha. Tattha dutiyavāre **upadhipaccayā** ti sāsavakammapaccayā. Sāsavakammañ hi idha “upadhī” ti adhippetaṃ. **Asesavirāganirodhā** ti asesaṃ virāgena nirodhā, asesavirāgasaṅkhātā vā nirodhā.

#### 734

**Upadhinidānā** ti kammapaccayā. **Dukkhassa jātippabhavānupassī** ti “vaṭṭadukkhassa jātikāraṇaṃ upadhī” ti anupassanto. Sesam ettha pākaṭam eva. Evaṃ ayam pi vāro cattāri saccāni dīpetvā arahattanikūṭen’eva vutto. Yathā cāyaṃ, evaṃ sabbavārā.

{{<eop>}}(3){{</eop>}}

Tattha tatiyavāre **avijjāpaccayā** ti bhavagāmi-kammasambhāra-avijjāpaccayā. **Dukkhaṃ** pana sabbattha vaṭṭadukkham eva.

#### 735

**Jātimaraṇasaṃsāran** ti khandhanibbattiṃ jātiṃ khandhabhedaṃ maraṇaṃ khandhapaṭipāṭiṃ saṃsārañ ca. **Vajantī** ti gacchanti upenti. **Itthabhāvaññathābhāvan** ti imaṃ manussabhāvaṃ ito avasesa-añña-nikāya-bhāvañ ca. **Gatī** ti paccayabhāvo.

#### 736

**Avijjā h’āyan** ti avijjā hi ayaṃ. **Vijjāgatā ca ye sattā** ti ye ca arahattamaggavijjāya kilese vijjhitvā gatā khīṇāsavasattā. Sesam uttānattham eva.

{{<eop>}}(4){{</eop>}}

Catutthavāre **saṅkhārapaccayā** ti puññāpuññāneñjābhisaṅkhāra-paccayā.

#### 738

**Etam ādīnavaṃ ñatvā** ti yad idaṃ **dukkhaṃ saṅkhārapaccayā**, etaṃ ādīnavan ti ñatvā. **Sabbasaṅkhārasamathā** ti sabbesaṃ vuttappakārānaṃ saṅkhārānaṃ maggañāṇena samathā, upahatatāya phalasamatthatāyā ti vuttaṃ hoti. **Saññānan** ti kāmasaññādīnaṃ maggen’eva **uparodhanā**. **Etaṃ ñatvā yathātathan** ti etaṃ dukkhakkhayaṃ aviparītaṃ ñatvā.

#### 739

**Sammaddasā** ti sammādassanā. **Sammadaññāyā** ti saṅkhataṃ aniccādito, asaṅkhatañ ca niccādito ñatvā. **Mārasaṃyogan** ti tebhūmakavaṭṭaṃ. Sesam uttānattham eva.

{{<eop>}}(5){{</eop>}}

Pañcamavāre **viññāṇapaccayā** ti kammasahajāta-abhisaṅkhāraviññāṇa-paccayā.

#### 741

**Nicchāto** ti nittaṇho. **Parinibbuto** ti kilesaparinibbānena parinibbuto hoti. Sesaṃ pākaṭam eva.

{{<eop>}}(6){{</eop>}}

Chaṭṭhavāre **phassapaccayā** ti abhisaṅkhāraviññāṇa-sampayutta-phassapaccayā ti attho. Evaṃ ettha pada-paṭipāṭiyā vattabbāni nāmarūpa-saḷāyatanāni avatvā phasso vutto. Tāni hi rūpamissakattā kammasampayuttān’eva na honti, idañ ca vaṭṭadukkhaṃ kammato vā sambhaveyya kammasampayutta-dhammato vā ti.

#### 742

**Bhavasotānusārinan** ti taṇhānusārinaṃ.

#### 743

**Pariññāyā** ti tīhi pariññāhi parijānitvā. **Aññāyā** ti arahattamaggapaññāya ñatvā. **Upasame ratā** ti phalasamāpattivasena nibbāne ratā. **Phassābhisamayā** ti phassanirodhā. Sesaṃ pākaṭam eva.

{{<eop>}}(7){{</eop>}}

Sattamavāre **vedanāpaccayā** ti kammasampayutta-vedanāpaccayā.

#### 744

**Adukkhamasukhaṃ sahā** ti adukkhamasukhena saha.

#### 745

**Etaṃ dukkhan ti ñatvānā** ti etaṃ sabbaṃ vedayitaṃ “dukkhakāraṇan” ti ñatvā, vipariṇāma-ṭṭhiti-aññāṇa-dukkhatāhi vā dukkhaṃ ñatvā. **Mosadhamman** ti nassanadhammaṃ. **Palokinan** ti jarāmaraṇehi palujjanadhammaṃ. **Phussa phussā** ti udayabbayañāṇena phusitvā phusitvā. **Vayaṃ passan** ti ante bhaṅgam eva passanto. **Evaṃ tattha vijānatī** ti evaṃ tā vedanā vijānāti, tattha vā dukkhabhāvaṃ vijānāti. **Vedanānaṃ khayā** ti tato paraṃ maggañāṇena kammasampayuttānaṃ vedanānaṃ khayā. Sesam uttānam eva.

{{<eop>}}(8){{</eop>}}

Aṭṭhamavāre **taṇhāpaccayā** ti kammasambhāra-taṇhāpaccayā.

#### 747

**Etam ādīnavaṃ ñatvā, taṇhaṃ dukkhassa sambhavan** ti etaṃ dukkhassa sambhavaṃ taṇhāya ādīnavaṃ ñatvā. Sesam uttānam eva.

{{<eop>}}(9){{</eop>}}

Navamavāre **upādānapaccayā** ti kammasambhāra-upādānapaccayā.

#### 748

**Bhavo** ti vipākabhavo khandhapātubhāvo. **Bhūto dukkhan** ti bhūto sambhūto vaṭṭadukkhaṃ **nigacchati**. **Jātassa maraṇan** ti yatrāpi “bhūto sukhaṃ nigacchatī” ti bālā maññanti, tatrāpi dukkham eva dassento āha “jātassa maraṇaṃ hotī” ti.

#### 749

Dutiyagāthāya yojanā: aniccādīhi sammadaññāya paṇḍitā upādānakkhayā jātikkhayaṃ nibbānaṃ abhiññāya na gacchanti punabbhavan ti.

{{<eop>}}(10){{</eop>}}

Dasamavāre **ārambhapaccayā** ti kammasampayutta-vīriyapaccayā.

#### 751

**Anārambhe vimuttino** ti anārambhe nibbāne vimuttassa. Sesam uttānam eva.

{{<eop>}}(11){{</eop>}}

Ekādasamavāre **āhārapaccayā** ti kammasampayuttāhārapaccayā. Aparo nayo catubbidhā sattā rūpūpagā vedanūpagā saññūpagā saṅkhārūpagā ti. Tattha ekādasavidhāya kāmadhātuyā sattā **rūpūpagā** kabaḷīkārāhāra-sevanato. Rūpadhātuyā sattā aññatra asaññehi **vedanūpagā** phassāhāra-sevanato. Heṭṭhā tividhāya arūpadhātuyā sattā **saññūpagā** saññābhinibbatta-manosañcetanāhāra-sevanato. Bhavagge sattā **saṅkhārūpagā** saṅkhārābhinibbatta-viññāṇāhāra-sevanato. Evam pi “yaṃ kiñci dukkhaṃ sambhoti, sabbaṃ āhārapaccayā” ti veditabbaṃ.

#### 755

**Ārogyan** ti nibbānaṃ. **Saṅkhāya sevī** ti cattāro paccaye paccavekkhitvā sevamāno, “pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasadhātuyo” ti evaṃ vā lokaṃ saṅkhāya “aniccaṃ dukkhaṃ anattā” ti ñāṇena sevamāno. **Dhammaṭṭho** ti catusaccadhamme ṭhito. **Saṅkhyaṃ nopetī** ti “devo” ti vā “manusso” ti vā ādikaṃ saṅkhyaṃ na gacchati. Sesam uttānam eva.

{{<eop>}}(12){{</eop>}}

Dvādasamavāre **iñjitapaccayā** ti taṇhā-māna-diṭṭhi-kamma-kilesa-iñjitesu yato kutoci kammasambhāriñjitapaccayā.

#### 757

**Ejaṃ vossajjā** ti taṇhaṃ cajitvā. **Saṅkhāre uparundhiyā** ti kammaṃ kammasampayutte ca saṅkhāre nirodhetvā. Sesam uttānam eva.

{{<eop>}}(13){{</eop>}}

Terasamavāre **nissitassa calitan** ti taṇhāya taṇhā-diṭṭhi-mānehi vā khandhe nissitassa Sīhasutte <small>(saṃ. ni. 3.78)</small> devānaṃ viya bhayacalanaṃ hoti. Sesam uttānam eva.

{{<eop>}}(14){{</eop>}}

Cuddasamavāre **rūpehī** ti rūpabhavehi rūpasamāpattīhi vā. **Arūpā** ti arūpabhavā arūpasamāpattiyo vā. **Nirodho** ti nibbānaṃ.

#### 761

**Maccuhāyino** ti maraṇamaccu kilesamaccu devaputtamaccuhāyino, tividham pi taṃ maccuṃ hitvā gāmino ti vuttaṃ hoti. Sesam uttānam eva.

{{<eop>}}(15){{</eop>}}

Pannarasamavāre **yan** ti nāmarūpaṃ sandhāyāha. Tañ hi lokena dhuva-subha-sukhatta-vasena “idaṃ saccan” ti upanijjhāyitaṃ diṭṭham ālokitaṃ. **Tadam ariyānan** ti idaṃ ariyānaṃ, anunāsika-ikāra-lopaṃ katvā vuttaṃ. **Etaṃ musā** ti etaṃ dhuvādi-vasena gahitam pi musā, na tādisaṃ hotī ti. Puna **yan** ti nibbānaṃ sandhāyāha. Tañ hi lokena rūpavedanādīnam abhāvato “idaṃ musā natthi kiñcī” ti upanijjhāyitaṃ. **Tadam ariyānaṃ etaṃ saccan** ti taṃ idaṃ ariyānaṃ etaṃ nikkilesa-saṅkhātā subhabhāvā, pavatti-dukkha-paṭipakkha-saṅkhātā sukhabhāvā, accantasanti-saṅkhātā niccabhāvā ca anapagamanena paramatthato “saccan” ti yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ.

#### 762

**Anattani attamānin** ti anattani nāmarūpe attamāniṃ. **Idaṃ saccan ti maññatī** ti idaṃ nāmarūpaṃ dhuvādi-vasena “saccan” ti maññati.

#### 763

**Yena yena hī** ti yena yena rūpe vā vedanāya vā “mama rūpaṃ, mama vedanā” ti ādinā nayena **maññanti**. **Tato tan** ti tato maññitākārā taṃ nāmarūpaṃ **hoti aññathā**. Kiṃ kāraṇaṃ? **Tañ hi tassa musā hoti**, yasmā taṃ yathāmaññitākārā musā hoti, tasmā aññathā hotī ti attho. Kasmā pana musā hotī ti? **Mosadhammañ hi ittaraṃ**, yasmā yaṃ ittaraṃ parittapaccupaṭṭhānaṃ, taṃ mosadhammaṃ nassanadhammaṃ hoti, tathārūpañ ca nāmarūpan ti.

#### 764

**Saccābhisamayā** ti saccāvabodhā. Sesam uttānam eva.

{{<eop>}}(16){{</eop>}}

Soḷasamavāre **yan** ti chabbidham iṭṭhārammaṇaṃ sandhāyāha. Tañ hi lokena salabha-maccha-makkaṭādīhi padīpa-baḷisa-lepādayo viya “idaṃ sukhan” ti upanijjhāyitaṃ. **Tadam ariyānaṃ etaṃ dukkhan** ti taṃ idaṃ ariyānaṃ

> “Kāmā hi citrā madhurā manoramā, virūparūpena mathenti cittan” ti <small>(su. ni. 50; cūḷani. khaggavisāṇasuttaniddesa 136)</small>

ādinā nayena “etaṃ dukkhan” ti **yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ**. Puna **yan** ti nibbānam eva sandhāyāha. Tañ hi lokena kāmaguṇābhāvā **“dukkhan” ti upanijjhāyitaṃ**. **Tadam ariyānan** ti taṃ idaṃ ariyānaṃ paramatthasukhato **“etaṃ sukhan” ti yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhaṃ**.

#### 765

**Kevalā** ti anavasesā. **Iṭṭhā** ti icchitā patthitā. **Kantā** ti piyā. **Manāpā** ti manavuḍḍhikarā. **Yāvat’atthī ti vuccatī** ti yāvatā ete cha ārammaṇā atthī ti vuccanti. Vacanabyattayo veditabbo.

#### 766

**Ete vo** ti ettha **vo** ti nipātamattaṃ.

#### 767

**Sukhan ti diṭṭham ariyehi, sakkāyass’uparodhanan** ti “sukham” iti ariyehi pañcakkhandhanirodho diṭṭho, nibbānan ti vuttaṃ hoti. **Paccanīkam idaṃ hotī** ti paṭilomam idaṃ dassanaṃ hoti. **Passatan** ti passantānaṃ, paṇḍitānan ti vuttaṃ hoti.

#### 768

**Yaṃ pare** ti ettha “yan” ti vatthukāme sandhāyāha. Puna **yaṃ pare** ti ettha nibbānaṃ.

#### 769

**Passā** ti sotāraṃ ālapati. **Dhamman** ti nibbānadhammaṃ. **Sampamūḷh’etth’aviddasū** ti sampamūḷhā ettha aviddasū bālā. Kiṃkāraṇaṃ sampamūḷhā? **Nivutānaṃ tamo hoti, andhakāro apassataṃ**, bālānaṃ avijjāya nivutānaṃ otthaṭānaṃ andhabhāvakaraṇo tamo hoti, yena nibbānadhammaṃ daṭṭhuṃ na sakkonti.

#### 770

**Satañ ca vivaṭaṃ hoti, āloko passatām ivā** ti satañ ca sappurisānaṃ paññādassanena passataṃ āloko va vivaṭaṃ hoti nibbānaṃ. **Santike na vijānanti, magā dhammass’akovidā** ti yaṃ attano sarīre taca-pañcaka-mattaṃ paricchinditvā anantaram eva adhigantabbato, attano khandhānaṃ vā nirodhamattato santike nibbānaṃ, taṃ evaṃ santike santam pi na vijānanti magabhūtā janā maggāmaggadhammassa saccadhammassa vā akovidā.

#### 771

Sabbathā “bhavarāga…pe… susambudho”. Tattha **māradheyyānupannehī** ti tebhūmakavaṭṭaṃ anupannehi.

#### 772

Pacchimagāthāya sambandho: “evaṃ asusambudhaṃ ko nu aññatra-m-ariyehī” ti. Tass’attho ṭhapetvā ariye ko nu añño nibbānapadaṃ jānituṃ arahati, yaṃ padaṃ catutthena ariyamaggena sammadaññāya anantaram eva anāsavā hutvā kilesa-parinibbānena parinibbanti, sammadaññāya vā anāsavā hutvā ante anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbantī ti arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhāpesi.

---

**Attamanā** ti tuṭṭhamanā. **Abhinandun** ti abhinandiṃsu. **Imasmiñ ca pana veyyākaraṇasmin** ti imasmiṃ soḷasame veyyākaraṇe. **Bhaññamāne** ti bhaṇiyamāne. Sesaṃ pākaṭam eva. Evaṃ sabbesu pi soḷasasu veyyākaraṇesu saṭṭhimatte saṭṭhimatte katvā saṭṭhi-adhikānaṃ navannaṃ bhikkhusatānaṃ **anupādāya āsavehi cittāni vimucciṃsu**. Soḷasakkhattuṃ cattāri cattāri katvā catusaṭṭhi saccān’ettha veneyyavasena nānappakārato desitānī ti.

{{<eof>}}
    Dvayatānupassanāsuttavaṇṇanā niṭṭhittā.
{{</eof>}}

{{<eof>}}
    Niṭṭhito ca tatiyo vaggo atthavaṇṇanānayato,<br>nāmena Mahāvaggo ti.
{{</eof>}}