---
title: "清净八颂经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:38:18+08:00
lastmod: 2025-10-07
draft: false
brewing: false
weight: 404
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Suddhaṭṭhakasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Passāmi suddhan ti Suddhaṭṭhakasuttaṃ. Kā uppatti? Atīte kira Kassapassa Bhagavato kāle Bārāṇasivāsī aññataro kuṭumbiko pañcahi sakaṭasatehi paccantajanapadaṃ agamāsi bhaṇḍaggahaṇatthaṃ. Tattha vanacarakena saddhiṃ mittaṃ katvā tassa paṇṇākāraṃ datvā pucchi “kacci, te samma, candanasāraṃ diṭṭhapubban” ti? “Āma sāmī” ti ca vutte ten’eva saddhiṃ candanavanaṃ pavisitvā sabbasakaṭāni candanasārassa pūretvā tam pi vanacarakaṃ “yadā, samma, Bārāṇasiṃ āgacchasi, tadā candanasāraṃ gahetvā āgaccheyyāsī” ti vatvā Bārāṇasiṃ yeva agamāsi. Athāparena samayena so pi vanacarako candanasāraṃ gahetvā tassa gharaṃ agamāsi. So taṃ disvā sabbaṃ paṭisanthāraṃ katvā sāyanhasamaye candanasāraṃ pisāpetvā samuggaṃ pūretvā “gaccha, samma, nhāyitvā āgacchā” ti attano purisena saddhiṃ nhānatitthaṃ pesesi.

Tena ca samayena Bārāṇasiyaṃ ussavo hoti. Atha Bārāṇasivāsino pāto va dānaṃ datvā sāyaṃ suddhavatthanivatthā mālāgandhādīni gahetvā Kassapassa Bhagavato mahācetiyaṃ vandituṃ gacchanti. So vanacarako te disvā “mahājano kuhiṃ gacchatī” ti pucchi. “Vihāraṃ cetiyavandanatthāyā” ti ca sutvā sayam pi agamāsi. Tattha manusse haritāla-manosilādīhi nānappakārehi cetiye pūjaṃ karonte disvā kiñci citraṃ kātuṃ ajānanto taṃ candanaṃ gahetvā mahācetiye suvaṇṇiṭṭhakānaṃ upari kaṃsapātimattaṃ maṇḍalaṃ akāsi. Atha tattha sūriyuggamana-velāyaṃ sūriyarasmiyo uṭṭhahiṃsu. So taṃ disvā pasīdi, patthanañ ca akāsi “yattha yattha nibbattāmi, īdisā me rasmiyo ure uṭṭhahantū” ti. So kālaṃ katvā Tāvatiṃsesu nibbatti, tassa ure rasmiyo uṭṭhahiṃsu, candamaṇḍalaṃ viy’assa uramaṇḍalaṃ virocati, “Candābho devaputto” tv eva ca naṃ sañjāniṃsu.

So tāya sampattiyā chasu devalokesu anulomapaṭilomato ekaṃ buddhantaraṃ khepetvā amhākaṃ Bhagavati uppanne Sāvatthiyaṃ brāhmaṇamahāsālakule nibbatti, tath’ev’assa ure candamaṇḍalasadisaṃ rasmimaṇḍalaṃ ahosi. Nāmakaraṇadivase c’assa maṅgalaṃ katvā brāhmaṇā taṃ maṇḍalaṃ disvā “dhaññapuññalakkhaṇo ayaṃ kumāro” ti vimhitā “Candābho” tv eva nāmaṃ akaṃsu. Taṃ vayappattaṃ brāhmaṇā gahetvā alaṅkaritvā rattakañcukaṃ pārupāpetvā rathe āropetvā “Mahābrahmā ayan” ti pūjetvā “yo Candābhaṃ passati, so yasadhanādīni labhati, samparāyañ ca saggaṃ gacchatī” ti ugghosentā gāma-nigama-rājadhānīsu āhiṇḍanti. Gatagataṭṭhāne manussā “esa kira bho Candābho nāma, yo etaṃ passati, so yasadhanasaggādīni labhatī” ti uparūpari āgacchanti, sakala-Jambudīpo cali. Brāhmaṇā tucchahatthakānaṃ āgatānaṃ na dassenti, sataṃ vā sahassaṃ vā gahetvā āgatānam eva dassenti. Evaṃ Candābhaṃ gahetvā anuvicarantā brāhmaṇā kamena Sāvatthiṃ anuppattā.

Tena ca samayena Bhagavā pavattita-varadhammacakko anupubbena Sāvatthiṃ āgantvā Sāvatthiyaṃ viharati Jetavane bahujanahitāya dhammaṃ desento. Atha Candābho Sāvatthiṃ patvā samudda-pakkhanta-kunnadī viya apākaṭo ahosi, “Candābho” ti bhaṇanto pi natthi. So sāyanhasamaye mahājanakāyaṃ mālāgandhādīni ādāya Jetavanābhimukhaṃ gacchantaṃ disvā “kuhiṃ gacchathā” ti pucchi. “Buddho loke uppanno, so bahujanahitāya dhammaṃ deseti, taṃ sotuṃ Jetavanaṃ gacchāmā” ti ca tesaṃ vacanaṃ sutvā so pi brāhmaṇa-gaṇa-parivuto tatth’eva agamāsi. Bhagavā ca tasmiṃ samaye dhammasabhāyaṃ varabuddhāsane nisinno va hoti. Candābho Bhagavantaṃ upasaṅkamma madhura-paṭisanthāraṃ katvā ekamantaṃ nisīdi, tāvad eva c’assa so āloko antarahito. Buddhālokassa hi samīpe asīti-hatthabbhantare añño āloko nābhibhoti. So “āloko me naṭṭho” ti nisīditvā va uṭṭhāsi, uṭṭhahitvā ca gantum āraddho.

Atha naṃ aññataro puriso āha “kiṃ bho Candābha, samaṇassa Gotamassa bhīto gacchasī” ti. “Nāhaṃ bhīto gacchāmi, api ca me imassa tejena āloko na sampajjatī” ti punad eva Bhagavato purato nisīditvā pādatalā paṭṭhāya yāva kesaggā rūpa-raṃsi-lakkhaṇādi-sampattiṃ disvā “mahesakkho samaṇo Gotamo, mama ure appamattako āloko uṭṭhito, tāvatakena pi maṃ gahetvā brāhmaṇā sakala-Jambudīpaṃ vicaranti, evaṃ varalakkhaṇa-sampatti-samannāgatassa samaṇassa Gotamassa neva māno uppanno, addhā ayaṃ anoma-guṇa-samannāgato bhavissati satthā devamanussānan” ti ativiya pasannacitto Bhagavantaṃ vanditvā pabbajjaṃ yāci.

Bhagavā aññataraṃ theraṃ āṇāpesi “pabbājehi nan” ti. So taṃ pabbājetvā taca-pañcaka-kammaṭṭhānaṃ ācikkhi. So vipassanaṃ ārabhitvā na ciren’eva arahattaṃ patvā “Candābhatthero” ti vissuto ahosi. Taṃ ārabbha bhikkhū kathaṃ samuṭṭhāpesuṃ “kiṃ nu kho, āvuso, ye Candābhaṃ addasaṃsu, te yasaṃ vā dhanaṃ vā labhiṃsu, saggaṃ vā gacchiṃsu, visuddhiṃ vā pāpuṇiṃsu tena cakkhudvārika-rūpa-dassanenā” ti. Bhagavā tassaṃ aṭṭhuppattiyaṃ imaṃ suttam abhāsi.

#### 795

Tattha paṭhamagāthāya tāv’attho na, bhikkhave, evarūpena dassanena suddhi hoti, api ca kho kilesa-malinattā asuddhaṃ, kilesa-rogānaṃ avigamā sarogam eva Candābhaṃ brāhmaṇaṃ aññaṃ vā evarūpaṃ disvā diṭṭhigatiko bālo abhijānāti **“passāmi suddhaṃ paramaṃ arogaṃ**, tena ca **diṭṭhi**saṅkhātena dassanena **saṃsuddhi narassa hotī”** ti, so evaṃ **abhijānanto** taṃ dassanaṃ **“paraman” ti ñatvā** tasmiṃ dassane **suddhānupassī** samāno taṃ dassanaṃ “magga**ñāṇan**” ti **pacceti**.

#### 796

Taṃ pana maggañāṇaṃ na hoti, tenāha “diṭṭhena ce suddhī” ti dutiyagāthaṃ. Tass’attho tena rūpadassana-saṅkhātena **diṭṭhena** yadi kilesa**suddhi narassa hoti**, tena **vā ñāṇena so** yadi jāti-ādi-**dukkhaṃ pajahāti**, evaṃ sante ariyamaggato **aññena** asuddhimaggen’eva **so sujjhati**, rāgādīhi upadhīhi **sa-upadhiko** eva samāno sujjhatī ti āpannaṃ hoti, na ca evaṃvidho sujjhati, tasmā **diṭṭhī hi naṃ pāva tathā vadānaṃ**, sā naṃ diṭṭhi yeva “micchādiṭṭhiko ayan” ti katheti diṭṭhi-anurūpaṃ “sassato loko” ti ādinā nayena tathā tathā vadanti[^1].

[^1]: Bodhi: **vadanti** should be corrected to *vadantaṃ*.

#### 797

Na brāhmaṇo ti tatiyagāthā. Tass’attho yo pana bāhitapāpattā **brāhmaṇo** hoti, so maggena adhigatāsavakkhayo khīṇāsavabrāhmaṇo ariyamaggañāṇato aññena abhimaṅgala-sammata-rūpa-saṅkhāte **diṭṭhe** tathāvidha-sadda-saṅkhāte **sute** avītikkama-saṅkhāte **sīle** hatthivatādi-bhede **vate** pathavi-ādi-bhede **mute** ca uppannena micchāñāṇena **suddhiṃ na āha**.

Sesam assa brāhmaṇassa vaṇṇabhaṇanatthaṃ vuttaṃ. So hi tedhātuka**puññe** sabbasmiñ ca **pāpe anūpalitto**, tassa pahīnattā attadiṭṭhiyā yassa kassaci vā gahaṇassa pahīnattā **attañjaho**, puññābhisaṅkhārādīnaṃ akaraṇato **na-y-idha pakubbamāno** ti vuccati, tasmā naṃ evaṃ pasaṃsanto āha. Sabbass’eva c’assa purimapādena sambandho veditabbo.

#### 798

“Puññe ca pāpe ca anūpalitto, attañjaho nayidha pakubbamāno, na brāhmaṇo aññato suddhim āhā” ti, evaṃ na brāhmaṇo aññato suddhim āhā ti vatvā idāni ye diṭṭhigatikā aññato suddhiṃ bruvanti, tesaṃ tassā diṭṭhiyā anibbāhakabhāvaṃ dassento “purimaṃ pahāyā” ti gātham āha.

Tass’attho **Te** hi aññato suddhivādā samānā pi yassā diṭṭhiyā appahīnattā gahaṇamuñcanaṃ hoti, tāya **purimaṃ** satthārādiṃ **pahāya aparaṃ** nis**sitā ejā**saṅkhātāya taṇhāya **anugatā** abhibhūtā rāgādibhedaṃ **na taranti saṅgaṃ**, tañ ca atarantā taṃ taṃ dhammaṃ uggaṇhanti ca **nirassajanti** ca makkaṭo va **sākhan** ti.

#### 799

Pañcamagāthāya sambandho yo ca so “diṭṭhī hi naṃ pāva tathā vadānan” ti vutto, so sayaṃ samādāyā ti. Tattha **sayan** ti sāmaṃ. **Samādāyā** ti gahetvā. **Vatānī** ti hatthivatādīni. **Uccāvacan** ti aparāparaṃ hīnapaṇītaṃ vā satthārato satthārādiṃ. **Saññasatto** ti kāmasaññādīsu laggo. **Vidvā ca vedehi samecca dhamman** ti paramatthavidvā ca arahā catūhi maggañāṇavedehi catusaccadhammaṃ abhisameccā ti. Sesaṃ pākaṭam eva.

#### 800

**Sa sabbadhammesu visenibhūto, yaṃ kiñci diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā** ti so bhūripañño khīṇāsavo yaṃ kiñci diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā mutaṃ vā tesu sabbadhammesu Mārasenaṃ vināsetvā ṭhitabhāvena visenibhūto. **Tam eva dassin** ti taṃ evaṃ visuddhadassiṃ. **Vivaṭaṃ carantan** ti taṇhacchadanādivigamena vivaṭaṃ hutvā carantaṃ. **Kenīdha lokasmiṃ vikappayeyyā** ti kena idha loke taṇhākappena vā diṭṭhikappena vā koci vikappeyya, tesaṃ vā pahīnattā rāgādinā pubbe vuttenā ti.

#### 801

Na kappayantī ti gāthāya sambandho attho ca: kiñ ca bhiyyo? Te hi tādisā santo dvinnaṃ kappānaṃ purekkhārānañ ca kenaci **na kappayanti na purekkharonti**, paramattha-accantasuddhi-adhigatattā anaccantasuddhiṃ yeva “akiriya-sassata-diṭṭhiṃ **accantasuddhī” ti na te vadanti**. **Ādānaganthaṃ gathitaṃ visajjā** ti catubbidham pi rūpādīnaṃ ādāyakattā ādānaganthaṃ attano cittasantāne gathitaṃ baddhaṃ ariyamaggasatthena visajja chinditvā. Sesaṃ pākaṭam eva.

#### 802

Sīmātigo ti gāthā ekapuggalādhiṭṭhānāya desanāya vuttā. Pubbasadiso eva pan’assā sambandho, so evaṃ atthavaṇṇanāya saddhiṃ veditabbo: kiñ ca bhiyyo? so īdiso bhūripañño catunnaṃ kilesasīmānaṃ atītattā **sīmātigo** bāhitapāpattā ca **brāhmaṇo**, itthambhūtassa ca **tassa natthi** paracitta-pubbenivāsa-ñāṇehi **ñatvā vā** maṃsacakkhu-dibbacakkhūhi **disvā vā** kiñci **samuggahītaṃ**, abhiniviṭṭhan ti vuttaṃ hoti. So ca kāmarāgābhāvato **na rāgarāgī**, rūpārūparāgābhāvato **na virāgaratto**, yato evaṃvidhassa “idaṃ **paran**” ti kiñci **idha uggahitaṃ natthī** ti arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhāpesi.

{{<eof>}}
    Suddhaṭṭhakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}