---
title: "老经注"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2023-03-17T08:38:24+08:00
lastmod: 2025-10-09
draft: false
brewing: false
weight: 406
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Jarāsuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Appaṃ vata jīvitan ti Jarāsuttaṃ. Kā uppatti? Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ vassaṃ vasitvā yāni tāni buddhānaṃ sarīrārogya-sampādanaṃ anuppanna-sikkhāpada-paññāpanaṃ veneyya-damanaṃ tathārūpāya aṭṭhuppattiyā jātakādi-kathanan ti ādīni janapada-cārikā-nimittāni, tāni samavekkhitvā janapadacārikaṃ pakkāmi. Anupubbena cārikaṃ caramāno sāyaṃ Sāketaṃ anuppatto Añjanavanaṃ pāvisi. Sāketavāsino sutvā “akālo idāni Bhagavantaṃ dassanāyā” ti vibhātāya rattiyā mālāgandhādīni gahetvā Bhagavato santikaṃ gantvā pūjana-vandana-sammodanādīni katvā parivāretvā aṭṭhaṃsu yāva Bhagavato gāmappavesanavelā.

Atha Bhagavā bhikkhusaṅghaparivuto piṇḍāya pāvisi. Taṃ aññataro Sāketako brāhmaṇamahāsālo nagarā nikkhanto nagaradvāre addasa. Disvā puttasinehaṃ uppādetvā “ciradiṭṭho’si, putta, mayā” ti paridevayamāno abhimukho agamāsi. Bhagavā bhikkhū saññāpesi “ayaṃ, bhikkhave, brāhmaṇo yaṃ icchati, taṃ karotu, na vāretabbo” ti. Brāhmaṇo pi vacchagiddhinī va gāvī āgantvā Bhagavato kāyaṃ purato ca pacchato ca dakkhiṇato ca vāmato cā ti samantā āliṅgi “ciradiṭṭho’si, putta, ciraṃ vinā ahosī” ti bhaṇanto. Yadi pana so tathā kātuṃ na labheyya, hadayaṃ phāletvā mareyya. So Bhagavantaṃ avoca “Bhagavā tumhehi saddhiṃ āgatabhikkhūnaṃ aham eva bhikkhaṃ dātuṃ samattho, mam eva anuggahaṃ karothā” ti. Adhivāsesi Bhagavā tuṇhībhāvena.

Brāhmaṇo Bhagavato pattaṃ gahetvā purato gacchanto brāhmaṇiyā pesesi “putto me āgato, āsanaṃ paññāpetabban” ti. Sā tathā katvā āgamanaṃ passantī ṭhitā Bhagavantaṃ antaravīthiyaṃ yeva disvā puttasinehaṃ uppādetvā “ciradiṭṭho’si, putta, mayā” ti pādesu gahetvā roditvā gharaṃ atinetvā sakkaccaṃ bhojesi. Bhuttāvino brāhmaṇo pattaṃ apanāmesi. Bhagavā tesaṃ sappāyaṃ viditvā dhammaṃ desesi, desanāpariyosāne ubho pi sotāpannā ahesuṃ.

Atha Bhagavantaṃ yāciṃsu “yāva, bhante, Bhagavā imaṃ nagaraṃ upanissāya viharati, amhākaṃ yeva ghare bhikkhā gahetabbā” ti. Bhagavā “na buddhā evaṃ ekaṃ nibaddhaṭṭhānaṃ yeva gacchantī” ti paṭikkhipi. Te āhaṃsu “tena hi, bhante, bhikkhusaṅghena saddhiṃ piṇḍāya caritvā pi tumhe idh’eva bhattakiccaṃ katvā dhammaṃ desetvā vihāraṃ gacchathā” ti. Bhagavā tesaṃ anuggahatthāya tathā akāsi. Manussā brāhmaṇañ ca brāhmaṇiñ ca “buddhapitā buddhamātā” tv eva vohariṃsu, tam pi kulaṃ “buddhakulan” ti nāmaṃ labhi.

Ānandatthero Bhagavantaṃ pucchi “ahaṃ Bhagavato mātāpitaro jānāmi, ime pana kasmā vadanti ‘ahaṃ buddhamātā ahaṃ buddhapitā’” ti. Bhagavā āha “nirantaraṃ me, Ānanda, brāhmaṇī ca brāhmaṇo ca pañca jātisatāni mātāpitaro ahesuṃ, pañca jātisatāni mātāpitūnaṃ jeṭṭhakā, pañca jātisatāni kaniṭṭhakā, te pubbasinehen’eva kathentī” ti imañ ca gātham abhāsi

> “Pubbe va sannivāsena, paccuppannahitena vā,  
> evaṃ taṃ jāyate pemaṃ, uppalaṃ va yathodake” ti. <small>(jā. 1.2.174)</small>,

Tato Bhagavā Sākete yathābhirantaṃ viharitvā puna cārikaṃ caramāno Sāvatthim eva agamāsi. So pi brāhmaṇo ca brāhmaṇī ca bhikkhū upasaṅkamitvā patirūpaṃ dhammadesanaṃ sutvā sesamagge pāpuṇitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyiṃsu. Nagare brāhmaṇā sannipatiṃsu “amhākaṃ ñātake sakkarissāmā” ti. Sotāpanna-sakadāgāmi-anāgāmino upāsakā pi sannipatiṃsu upāsikāyo ca “amhākaṃ sahadhammike sakkarissāmā” ti. Te sabbe pi kambalakūṭāgāraṃ āropetvā mālāgandhādīhi pūjentā nagarā nikkhāmesuṃ.

Bhagavā pi taṃ divasaṃ paccūsasamaye buddhacakkhunā lokaṃ volokento tesaṃ parinibbānabhāvaṃ ñatvā “tattha mayi gate dhammadesanaṃ sutvā bahujanassa dhammābhisamayo bhavissatī” ti ñatvā pattacīvaram ādāya Sāvatthito āgantvā āḷāhanam eva pāvisi. Manussā disvā “mātāpitūnaṃ sarīrakiccaṃ kātukāmo Bhagavā āgato” ti vanditvā aṭṭhaṃsu. Nāgarā pi kūṭāgāraṃ pūjentā āḷāhanaṃ ānetvā Bhagavantaṃ pucchiṃsu “gahaṭṭha-ariyasāvakā kathaṃ pūjetabbā” ti. Bhagavā “yathā asekkhā pūjiyanti, tathā pūjetabbā ime” ti adhippāyena tesaṃ asekkhamunibhāvaṃ dīpento imaṃ gātham āha

> “Ahiṃsakā ye munayo, niccaṃ kāyena saṃvutā,  
> te yanti accutaṃ ṭhānaṃ, yattha gantvā na socare” ti. <small>(dha. pa. 225)</small>,

Tañ ca parisaṃ oloketvā taṅkhaṇānurūpaṃ dhammaṃ desento imaṃ suttam abhāsi.

#### 811

Tattha **appaṃ vata jīvitaṃ idan** ti idaṃ vata manussānaṃ jīvitaṃ appaṃ parittaṃ ṭhitiparittatāya sarasaparittatāyā ti [Sallasutte](../308/#580) pi vuttanayam etaṃ. **Oraṃ vassasatā pi miyyatī** ti vassasatā oraṃ kalalādikāle pi miyyati. **Aticcā** ti vassasataṃ atikkamitvā. **Jarasā pi miyyatī** ti jarāya pi miyyati.

#### 812

**Mamāyite** ti mamāyita-vatthu-kāraṇā. **Vinābhāvasantam ev’idan** ti santa-vinābhāvaṃ vijjamāna-vinābhāvam eva idaṃ, na sakkā avinābhāvena bhavitun ti vuttaṃ hoti.

#### 813

**Māmako** ti mama upāsako bhikkhu vā ti saṅkhaṃ gato, buddhādīni vā vatthūni mamāyamāno.

#### 814

**Saṅgatan** ti samāgataṃ diṭṭhapubbaṃ vā. **Piyāyitan** ti piyaṃ kataṃ.

#### 815

**Nāmaṃ yevāvasissati akkheyyan** ti sabbaṃ rūpādi dhammajātaṃ pahīyati, nāmamattam eva tu avasissati “Buddharakkhito, Dhammarakkhito” ti evaṃ saṅkhātuṃ kathetuṃ.

#### 816

**Munayo** ti khīṇāsavamunayo. **Khemadassino** ti nibbānadassino.

#### 817

Sattamagāthā evaṃ maraṇabbhāhate loke anurūpa-paṭipatti-dassanatthaṃ vuttā. Tattha **patilīnacarassā** ti tato tato patilīnaṃ cittaṃ katvā carantassa. **Bhikkhuno** ti kalyāṇaputhujjanassa sekkhassa vā. **Sāmaggiyam āhu tassa taṃ, yo attānaṃ bhavane na dassaye** ti tass’etaṃ patirūpam āhu, yo evaṃ paṭipanno nirayādibhede bhavane attānaṃ na dasseyya. Evañ hi so imamhā maraṇā mucceyyā ti adhippāyo.

#### 818

Idāni yo “attānaṃ bhavane na dassaye” ti evaṃ khīṇāsavo vibhāvito, tassa vaṇṇabhaṇanatthaṃ ito parā tisso gāthāyo āha. Tattha **sabbatthā** ti dvādasasu āyatanesu.

#### 819

**Yad idaṃ diṭṭhasutaṃ mutesu vā** ti ettha pana “yad idaṃ diṭṭhasutaṃ, ettha vā mutesu vā dhammesu **evaṃ muni na upalimpatī**” ti evaṃ sambandho veditabbo.

#### 820

**Dhono na hi tena maññati, yad idaṃ diṭṭhasutaṃ mutesu vā** ti atrāpi “yad idaṃ diṭṭhasuttaṃ, tena vatthunā na maññati, mutesu vā dhammesu na maññatī” ti evam eva sambandho veditabbo. **Na hi so rajjati no virajjatī** ti bālaputhujjanā viya na rajjati, kalyāṇa-puthujjana-sekkhā viya na virajjati, rāgassa pana khīṇattā “virāgo” tv eva saṅkhaṃ gacchati. Sesaṃ sabbattha pākaṭam evā ti. Desanāpariyosāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṃ dhammābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Jarāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}