---
title: "低舍弥勒经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:38:27+08:00
lastmod: 2023-05-14
draft: false
brewing: false
weight: 407
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Tissametteyyasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Methunamanuyuttassā ti Tissametteyyasuttaṃ. Kā uppatti? Bhagavati kira Sāvatthiyaṃ viharante Tissametteyyā nāma dve sahāyā Sāvatthiṃ agamaṃsu. Te sāyanhasamayaṃ mahājanaṃ Jetavanābhimukhaṃ gacchantaṃ disvā “kuhiṃ gacchathā” ti pucchiṃsu. Tato tehi “buddho loke uppanno, bahujanahitāya dhammaṃ deseti, taṃ sotuṃ Jetavanaṃ gacchāmā” ti vutte “mayampi sossāmā” ti agamaṃsu. Te avañjhadhammadesakassa Bhagavato dhammadesanaṃ sutvā parisantare nisinnā va cintesuṃ “na sakkā agāramajjhe ṭhitenāyaṃ dhammo paripūretun” ti. Atha pakkante mahājane Bhagavantaṃ pabbajjaṃ yāciṃsu. Bhagavā “ime pabbājehī” ti aññataraṃ bhikkhuṃ āṇāpesi. So te pabbājetvā tacapañcakakammaṭṭhānaṃ datvā araññavāsaṃ gantum āraddho. Metteyyo Tissaṃ āha “āvuso, upajjhāyo araññaṃ gacchati, mayam pi gacchāmā” ti. Tisso “alaṃ āvuso, Bhagavato dassanaṃ dhammassavanañ ca ahaṃ pihemi, gaccha tvan” ti vatvā na agamāsi. Metteyyo upajjhāyena saha gantvā araññe samaṇadhammaṃ karonto na cirass’eva arahattaṃ pāpuṇi saddhiṃ ācariyupajjhāyehi. Tissassāpi jeṭṭhabhātā byādhinā kālam akāsi. So taṃ sutvā attano gāmaṃ agamāsi, tatra naṃ ñātakā palobhetvā uppabbājesuṃ. Metteyyo pi ācariyupajjhāyehi saddhiṃ Sāvatthiṃ āgato. Atha Bhagavā vutthavasso janapadacārikaṃ caramāno anupubbena taṃ gāmaṃ pāpuṇi. Tattha Metteyyo Bhagavantaṃ vanditvā “imasmiṃ, bhante, gāme mama gihisahāyo atthi, muhuttaṃ tāva āgametha anukampaṃ upādāyā” ti vatvā gāmaṃ pavisitvā taṃ Bhagavato santikaṃ ānetvā ekam antaṃ ṭhito tassatthāya ādigāthāya Bhagavantaṃ pañhaṃ pucchi. Tassa Bhagavā byākaronto avasesagāthāyo abhāsi. Ayam assa suttassa uppatti.

##### 821

Tattha **methunam anuyuttassā** ti methunadhammasamāyuttassa. **Itī** ti evam āha, **āyasmā** ti piyavacanam etaṃ, **Tisso** ti nāmaṃ tassa therassa. So hi Tisso ti nāmena. **Metteyyo** ti gottaṃ, gottavasen’eva c’esa pākaṭo ahosi. Tasmā aṭṭhuppattiyaṃ vuttaṃ “Tissametteyyā nāma dve sahāyā” ti. **Vighātan** ti upaghātaṃ, **brūhī** ti ācikkha, **mārisā** ti piyavacanam etaṃ, nidukkhā ti vuttaṃ hoti. **Sutvāna tava sāsanan** ti tava vacanaṃ sutvā. **Viveke sikkhissāmase** ti sahāyaṃ ārabbha dhammadesanaṃ yācanto bhaṇati. So pana sikkhitasikkho yeva.

##### 822

**Mussate vāpi sāsanan** ti pariyattipaṭipattito duvidham pi sāsanaṃ nassati. **vāpī** ti padapūraṇamattaṃ. **Etaṃ tasmiṃ anāriyan** ti tasmiṃ puggale etaṃ anariyaṃ, yad idaṃ micchāpaṭipadā.

##### 823

**Eko pubbe caritvānā** ti pabbajjāsaṅkhātena vā gaṇavossaggaṭṭhena vā pubbe eko viharitvā. **Yānaṃ bhantaṃ va taṃ loke, hīnam āhu puthujjanan** ti taṃ vibbhantakaṃ puggalaṃ yathā hatthiyānādiyānaṃ adantaṃ visamaṃ ārohati, ārohakam pi bhañjati, papāte pi papatati. Evaṃ kāyaduccaritādivisamārohanena narakādīsu, atthabhañjanena[^1] jātipapātādīsu papatanena ca yānaṃ bhantaṃ va āhu hīnaṃ puthujjanañ ca āhū ti.

[^1]: Bodhi's note 1856: **atthabhañjanena** reads *attabhañjanena*, supported by Niddesa. And I think *atta* also corresponds to *ārohaka*. 

##### 824

**Yaso kitti cā** ti lābhasakkāro pasaṃsā ca. **Pubbe** ti pabbajitabhāve. **Hāyate vāpi tassa sā** ti tassa vibbhantakassa sato so ca yaso sā ca kitti hāyati. **Etam pi disvā** ti etam pi pubbe yasakittīnaṃ bhāvaṃ pacchā ca hāniṃ disvā. **Sikkhetha methunaṃ vippahātave** ti tisso sikkhā sikkhetha. Kiṃ kāraṇaṃ? **Methunaṃ vippahātave**, methunappahānatthāyā ti vuttaṃ hoti.

##### 825

Yo hi methunaṃ na vippajahati, **saṅkappehi…pe… tathāvidho**. Tattha **pareto** ti samannāgato. **Paresaṃ nigghosan** ti upajjhāyādīnaṃ nindāvacanaṃ. **Maṅku hotī** ti dummano hoti.

##### 826

Ito parā gāthā pākaṭasambandhā eva. Tāsu **satthānī** ti kāyaduccaritādīni. Tāni hi attano paresañ ca chedanaṭṭhena “satthānī” ti vuccanti. Tesu cāyaṃ visesato codito musāvacanasatthān’eva karoti “iminā kāraṇenāhaṃ vibbhanto” ti bhaṇanto. Ten’evāha **“Esa khv assa mahāgedho, mosavajjaṃ pagāhatī”** ti. Tattha **esa khv assā** ti esa kho assa, **mahāgedho** ti mahābandhanaṃ. Katamo ti ce? Yad idaṃ mosavajjaṃ pagāhati, svāssa musāvādajjhogāho mahāgedho ti veditabbo.

##### 827

**Mando va parikissatī** ti pāṇavadhādīni karonto tatonidānañ ca dukkham anubhonto bhogapariyesanarakkhanāni ca karonto momūho viya parikilissati.

##### 828

**“Etam ādīnavaṃ ñatvā, muni pubbāpare idhā”** ti etaṃ “[yaso kitti ca yā pubbe, hāyate vāpi tassa sā](#824)” ti ito pabhuti vutte pubbāpare idha imasmiṃ sāsane pubbato apare samaṇabhāvato vibbhantakabhāve ādīnavaṃ muni ñatvā.

##### 829

**Etad ariyānam uttaman** ti yad idaṃ vivekacariyā, etaṃ buddhādīnaṃ ariyānaṃ uttamaṃ, tasmā vivekañ ñeva sikkhethā ti adhippāyo. **Na tena seṭṭho maññethā** ti tena ca vivekena na attānaṃ “seṭṭho ahan” ti maññeyya, tena thaddho na bhaveyyā ti vuttaṃ hoti.

##### 830

**Rittassā** ti vivittassa kāyaduccaritādīhi virahitassa. **Oghatiṇṇassa pihayanti, kāmesu gadhitā pajā** ti vatthukāmesu laggā sattā tassa caturoghatiṇṇassa pihayanti iṇāyikā viya āṇaṇyassā ti arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne Tisso sotāpattiphalaṃ patvā pacchā pabbajitvā arahattaṃ sacchākāsī ti.

{{<eof>}}
    Tissametteyyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}