---
title: "前分离经注"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2023-03-17T08:38:36+08:00
lastmod: 2025-10-16
draft: false
brewing: false
weight: 410
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Purābhedasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Kathaṃdassī ti Purābhedasuttaṃ. Kā uppatti? Imassa suttassa ito paresañ ca pañcannaṃ [Kalahavivāda](../411/)-[Cūḷabyūha](../412/)-[Mahābyūha](../413/)-[Tuvaṭaka](../414/)-[Attadaṇḍa](../415/)-suttānaṃ [Sammāparibbājanīya](../213/)ssa uppattiyaṃ vuttanayen’eva sāmaññato uppatti vuttā. Visesato pana yath’eva tasmiṃ mahāsamaye rāgacaritadevatānaṃ sappāyavasena dhammaṃ desetuṃ Nimmitabuddhena attānaṃ pucchāpetvā Sammāparibbājanīyasuttam abhāsi, evaṃ tasmiṃ yeva mahāsamaye “kiṃ nu kho purā sarīrabhedā kattabban” ti uppannacittānaṃ devatānaṃ cittaṃ ñatvā tāsaṃ anuggahatthaṃ aḍḍhateḷasa-bhikkhusata-parivāraṃ nimmitabuddhaṃ ākāsena ānetvā tena attānaṃ pucchāpetvā imaṃ suttam abhāsi.

#### 855

Tattha pucchāya tāva so nimmito **kathaṃdassī** ti adhipaññaṃ **kathaṃsīlo** ti adhisīlaṃ, **upasanto** ti adhicittaṃ pucchati. Sesaṃ pākaṭam eva.

#### 856

Vissajjane pana Bhagavā sarūpena adhipaññādīni avissajjetvā va adhipaññādi-ppabhāvena yesaṃ kilesānaṃ upasamā “upasanto” ti vuccati, nānādevatānaṃ āsayānulomena tesaṃ upasamam eva dīpento “vītataṇho” ti ādikā gāthāyo abhāsi. Tattha ādito aṭṭhannaṃ gāthānaṃ “taṃ brūmi upasanto” ti imāya gāthāya sambandho veditabbo, tato parāsaṃ “sa ve santo ti vuccatī” ti iminā sabbapacchimena padena.

Anupadavaṇṇanānayena ca **vītataṇho purā bhedā** ti yo sarīrabhedā pubbam eva pahīnataṇho. **Pubbam antam anissito** ti atītaddhādibhedaṃ pubbantam anissito. **Vemajjhe n’upasaṅkheyyo** ti paccuppanne pi addhani “ratto” ti ādinā nayena na upasaṅkhātabbo. **Tassa natthi purakkhatan** ti tassa arahato dvinnaṃ purekkhārānaṃ abhāvā anāgate addhani purakkhatam pi natthi. “Taṃ brūmi upasanto” ti evam ettha yojanā veditabbā, esa nayo sabbattha, ito paraṃ pana yojanaṃ adassetvā anuttānapadavaṇṇanaṃ yeva karissāma.

#### 857

**Asantāsī** ti tena tena alābhakena asantasanto. **Avikatthī** ti sīlādīhi avikatthanasīlo. **Akukkuco** ti hatthakukkucādi-virahito. **Mantabhāṇīti** mantāya pariggahetvā vācaṃ bhāsitā. **Anuddhato** ti uddhaccavirahito. **Sa ve vācāyato** ti so vācāya yato saṃyato catudosavirahitaṃ vācaṃ bhāsitā hoti.

#### 858

**Nirāsattī** ti nittaṇho. **Vivekadassī phassesū** ti paccuppannesu cakkhusamphassādīsu attādibhāvavivekaṃ passati. **Diṭṭhīsu ca na nīyatī** ti dvāsaṭṭhidiṭṭhīsu kāyaci diṭṭhiyā na nīyati.

#### 859

**Patilīno** ti rāgādīnaṃ pahīnattā tato apagato. **Akuhako** ti avimhāpako tīhi kuhanavatthūhi. **Apihālū** ti apihanasīlo, patthanā-taṇhāya rahito ti vuttaṃ hoti. **Amaccharī** ti pañca-macchera-virahito. **Appagabbho** ti kāyapāgabbhiyādi-virahito. **Ajeguccho** ti sampannasīlāditāya ajegucchanīyo asecanako manāpo. **Pesuṇeyye ca no yuto** ti dvīhi ākārehi upasaṃharitabbe pisuṇakamme ayutto.

#### 860

**Sātiyesu anassāvī** ti sātavatthūsu kāmaguṇesu taṇhā-santhava-virahito. **Saṇho** ti saṇhehi kāyakammādīhi samannāgato. **Paṭibhānavā** ti pariyatti-paripucchādhigama-paṭibhānehi samannāgato. **Na saddho** ti sāmaṃ adhigatadhammaṃ na kassaci saddahati. **Na virajjatī** ti khayā rāgassa virattattā idāni na virajjati.

#### 861

**Lābhakamyā na sikkhatī** ti na lābhapatthanāya suttantādīni sikkhati. **Aviruddho ca taṇhāya, rasesu nānugijjhatī** ti virodhābhāvena ca aviruddho hutvā taṇhāya mūlarasādīsu gedhaṃ nāpajjati.

#### 862

**Upekkhako** ti chaḷaṅgupekkhāya samannāgato. **Sato** ti kāyānupassanādi-sati-yutto.

#### 863

**Nissayanā** ti taṇhādiṭṭhinissayā. **Ñatvā dhamman** ti aniccādīhi ākārehi dhammaṃ jānitvā. **Anissito** ti evaṃ tehi nissayehi anissito, tena “aññatra dhammañāṇā natthi nissayānaṃ abhāvo” ti dīpeti. **Bhavāya vibhavāya vā** ti sassatāya ucchedāya vā.

#### 864

**Taṃ brūmi upasanto** ti taṃ evarūpaṃ ekekagāthāya vuttaṃ upasanto ti kathemi. **Atarī so visattikan** ti so imaṃ visatādibhāvena visattikā-saṅkhātaṃ mahātaṇhaṃ atari.

#### 865

Idāni tam eva upasantaṃ pasaṃsanto āha “na tassa puttā” ti evam ādi. Tattha **puttā** atrajādayo cattāro, ettha ca putta-pariggahādayo puttādi-nāmena vuttā ti veditabbā. Te hi’ssa na vijjanti, tesaṃ vā abhāvena puttādayo na vijjantī ti.

#### 866

**Yena naṃ vajjuṃ puthujjanā, atho samaṇabrāhmaṇā** ti yena taṃ rāgādinā vajjena puthujjanā sabbe pi devamanussā ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇā ca ratto vā duṭṭho vā ti vadeyyuṃ. **Taṃ tassa apurakkhatan** ti taṃ rāgādi-vajjaṃ tassa arahato apurakkhataṃ. **Tasmā vādesu n’ejatī** ti taṃkāraṇā nindāvacanesu na kampati.

#### 867

**Na ussesu vadate** ti visiṭṭhesu attānaṃ antokatvā “ahaṃ visiṭṭho” ti atimānavasena na vadati. Esa nayo itaresu dvīsu. **Kappaṃ n’eti akappiyo** ti so evarūpo duvidham pi kappaṃ na eti. Kasmā? Yasmā akappiyo, pahīnakappo ti vuttaṃ hoti.

#### 868

**Sakan** ti mayhan ti pariggahitaṃ. **Asatā ca na socatī** ti avijjamānādinā asatā ca na socati. **Dhammesu ca na gacchatī** ti sabbesu dhammesu chandādivasena na gacchati. **Sa ve santo ti vuccatī** ti so evarūpo naruttamo “santo” ti vuccatī ti arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne koṭisata-sahassa-devatānaṃ arahattappatti ahosi, sotāpannādīnaṃ gaṇanā natthī ti.

{{<eof>}}
    Purābhedasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}