---
title: "争辩争论经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:38:38+08:00
lastmod: 2023-05-30
draft: false
brewing: false
weight: 411
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Kalahavivādasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Kuto pahūtā kalahā vivādā ti Kalahavivādasuttaṃ. Kā uppatti? Idam pi tasmiṃ yeva mahāsamaye “kuto nu, kho, kalahādayo aṭṭha dhammā pavattantī” ti uppannacittānaṃ ekaccānaṃ devatānaṃ te dhamme āvikātuṃ purimanayen’eva nimmitabuddhena attānaṃ pucchāpetvā vuttaṃ. Tattha pucchāvissajjanakkamena ṭhitattā sabbagāthā pākaṭasambandhā yeva, anuttānapadavaṇṇanā pan’etāsaṃ evaṃ veditabbā.

##### 869

**Kuto pahūtā kalahā vivādā** ti kalaho ca tassa pubbabhāgo vivādo cā ti ime kuto jātā. **Paridevasokā sahamaccharā cā** ti paridevasokā ca maccharā ca kutopahūtā. **Mānātimānā sahapesuṇā cā** ti mānā ca atimānā ca pesuṇā ca kutopahūtā. **Te** ti te sabbe pi aṭṭha kilesadhammā. **Tad iṅgha brūhī** ti taṃ mayā pucchitam atthaṃ brūhi yācāmi taṃ ahan ti. Yācanattho hi **iṅghā** ti nipāto.

##### 870

**Piyappahūtā** ti piyavatthuto jātā. Yutti pan’ettha Niddese <small>(mahāni. 98)</small> vuttā eva. **Maccherayuttā kalahā vivādā** ti iminā kalahavivādādīnaṃ na kevalaṃ piyavatthum eva, macchariyam pi paccayaṃ dasseti. Kalahavivādasīsena c’ettha sabbe pi te dhammā vuttā ti veditabbā. Yathā ca etesaṃ macchariyaṃ, tathā pesuṇānañ ca vivādaṃ. Tenāha **“vivādajātesu ca pesuṇānī”** ti.

##### 871

**Piyāsu lokasmiṃ kutonidānā ye cāpi lobhā vicaranti loke** ti “piyā pahūtā kalahā” ti ye ettha vuttā. Te piyā lokasmiṃ kutonidānā, na kevalañ ca piyā, ye cāpi khattiyādayo lobhā vicaranti lobhahetukā lobhenābhibhūtā vicaranti, tesaṃ so lobho ca kutonidāno ti dve atthe ekāya pucchāya pucchati. **Āsā ca niṭṭhā cā** ti āsā ca tassā āsāya samiddhi ca. **Ye samparāyāya narassa hontī** ti ye narassa samparāyāya honti, parāyanā hontī ti vuttaṃ hoti. Ekā evāyam pi pucchā.

##### 872

**Chandānidānānī** ti kāmacchandādichandanidānāni. **Ye cāpi lobhā vicarantī** ti ye cāpi khattiyādayo lobhā vicaranti tesaṃ lobho pi chandanidāno ti dve pi atthe ekato vissajjeti. **Itonidānā** ti chandanidānā evā ti vuttaṃ hoti. “Kutonidānā kutonidānā” ti <small>(su. ni. 273)</small> etesu ca saddasiddhi [Sūcilomasutte](../205/) vuttanayen’eva veditabbā.

##### 873

**Vinicchayā** ti taṇhādiṭṭhivinicchayā. **Ye vāpi dhammā samaṇena vuttā** ti ye ca aññe pi kodhādīhi sampayuttā, tathārūpā vā akusalā dhammā buddhasamaṇena vuttā, te kuto pahūtā ti.

##### 874

**Tam ūpanissāya pahoti chando** ti taṃ sukhadukkhavedanaṃ. Tad ubhayavatthusaṅkhātaṃ sātāsātaṃ upanissāya saṃyogaviyogapatthanāvasena chando pahoti. Ettāvatā “chando nu lokasmiṃ kutonidāno” ti ayaṃ pañho vissajjito hoti. **Rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañ cā** ti rūpesu vayañ ca uppādañ ca disvā. **Vinicchayaṃ kubbati jantu loke** ti apāyādike loke ayaṃ jantu bhogādhigamanatthaṃ taṇhāvinicchayaṃ “attā me uppanno” ti ādinā nayena diṭṭhivinicchayañ ca kurute. Yutti pan’ettha niddese <small>(mahāni. 102)</small> vuttā eva. Ettāvatā “vinicchayā cā pi kuto pahūtā” ti ayaṃ pañho vissajjito hoti.

##### 875

**Ete pi dhammā dvaya-m-eva sante** ti ete pi kodhādayo dhammā sātāsātadvaye sante eva pahonti uppajjanti. Uppatti ca nesaṃ niddese <small>(mahāni. 103)</small> vuttā yeva. Ettāvatā tatiyapañho pi vissajjito hoti.

Idāni yo evaṃ vissajjitesu etesu pañhesu kathaṃkathī bhaveyya, tassa kathaṃkathāpahānūpāyaṃ dassento āha **“kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe”** ti, ñāṇadassana-ñāṇādhigamanatthaṃ tisso sikkhā sikkheyyā ti vuttaṃ hoti. Kiṃ kāraṇaṃ? **Ñatvā pavuttā samaṇena dhammā**. Buddhasamaṇena hi ñatvā va dhammā vuttā, natthi tassa dhammesu aññāṇaṃ. Attano pana ñāṇābhāvena te ajānanto na jāneyya, na desanādosena, tasmā kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe, ñatvā pavuttā samaṇena dhammā ti.

##### 876-7

**Sātaṃ asātañca kutonidānā** ti ettha sātaṃ asātan ti sukhadukkhavedanā eva adhippetā. **Na bhavanti h’ete** ti na bhavanti ete. **Vibhavaṃ bhavañ cāpi yam etam atthaṃ etaṃ me pabrūhi yatonidānan** ti sātāsātānaṃ vibhavaṃ bhavañ ca etam pi yaṃ atthaṃ. Liṅgabyattayo ettha kato. Idaṃ pana vuttaṃ hoti sātāsātānaṃ vibhavo bhavo cā ti yo esa attho, evaṃ me pabrūhi yatonidānan ti. Ettha ca sātāsātānaṃ vibhavabhavavatthukā vibhavabhavadiṭṭhiyo eva vibhavabhavā ti atthato veditabbā. Tathā hi imassa pañhassa vissajjanapakkhe “bhavadiṭṭhi pi phassanidānā, vibhavadiṭṭhi pi phassanidānā” ti niddese <small>(mahāni. 105)</small> vuttaṃ. **Itonidānan** ti phassanidānaṃ.

##### 878

**Kismiṃ vibhūte na phusanti phassā** ti kismiṃ vītivatte cakkhusamphassādayo pañca phassā na phusanti.

##### 879

**Nāmañ ca rūpañ ca paṭiccā** ti sampayuttakanāmaṃ vatthārammaṇarūpañ ca paṭicca. **Rūpe vibhūte na phusanti phassā** ti rūpe vītivatte pañca phassā na phusanti.

##### 880

**Kathaṃ sametassā** ti kathaṃ paṭipannassa. **Vibhoti rūpan** ti rūpa vibhavati, na bhaveyya vā. **Sukhaṃ dukhañ cā** ti iṭṭhāniṭṭhaṃ rūpam eva pucchati.

##### 881

**Na saññasaññī** ti yathā sametassa vibhoti rūpaṃ, so pakatisaññāya saññī pi na hoti. **Na visaññasaññī** ti visaññāya pi virūpāya saññāya saññī na hoti ummattako vā khittacitto vā. **No pi asaññī** ti saññāvirahito pi na hoti nirodhasamāpanno vā asaññasatto vā. **Na vibhūtasaññī** ti “sabbaso rūpasaññānan” ti ādinā <small>(dha sa. 265, vibha. 602)</small> nayena samatikkantasaññī pi na hoti arūpajjhānalābhī. **Evaṃ sametassa vibhoti rūpan** ti etasmiṃ saññasaññitādibhāve aṭṭhatvā yad etaṃ vuttaṃ “so evaṃ samāhite citte…pe… ākāsānañcāyatana-samāpatti-paṭilābhatthāya cittaṃ abhinīharatī” ti. Evaṃ sametassa arūpamaggasamaṅgino vibhoti rūpaṃ. **Saññānidānā hi papañcasaṅkhā** ti evaṃ paṭipannassā pi yā saññā, tannidānā taṇhādiṭṭhipapañcā appahīnā eva hontī ti dasseti.

##### 882

**Ettāvat’aggaṃ nu vadanti, h’eke yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse, Udāhu aññam pi vadanti etto** ti ettāvatā nu idha paṇḍitā samaṇabrāhmaṇā aggaṃ suddhiṃ sattassa vadanti, udāhu aññam pi etto arūpasamāpattito adhikaṃ vadantī ti pucchati.

##### 883

**Ettāvat’aggam pi vadanti h’eke** ti eke sassatavādā samaṇabrāhmaṇā paṇḍitamānino ettāvatā pi aggaṃ suddhiṃ vadanti. **Tesaṃ pan’eke samayaṃ vadantī** ti tesaṃ yeva eke ucchedavādā samayaṃ ucchedaṃ vadanti. **Anupādisese kusalā vadānā** ti anupādisese kusalavādā samānā.

##### 884

**Ete ca ñatvā upanissitā** ti ete ca diṭṭhigatike sassatucchedadiṭṭhiyo nissitā ti ñatvā. **Ñatvā munī nissaye so vimaṃsī** ti nissaye ca ñatvā so vīmaṃsī paṇḍito buddhamuni. **Ñatvā vimutto** ti dukkhāniccādito dhamme ñatvā vimutto. **Bhavābhavāya na sametī** ti punappunaṃ upapattiyā na samāgacchatī ti arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne [Purābhedasutte](../410/) vuttasadiso yevābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Kalahavivādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}