---
title: "小阵经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:38:41+08:00
lastmod: 2023-06-04
draft: false
brewing: false
weight: 412
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Cūḷabyūhasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Sakaṃ sakaṃ diṭṭhi paribbasānā ti Cūḷabyūhasuttaṃ. Kā uppatti? Idam pi tasmiṃ yeva mahāsamaye “sabbe pi ime diṭṭhigatikā ‘sādhurūp’amhā’ ti bhaṇanti, kiṃ nu kho sādhurūpā va ime attano yeva diṭṭhiyā patiṭṭhahanti, udāhu aññam pi diṭṭhiṃ gaṇhantī” ti uppannacittānaṃ ekaccānaṃ devatānaṃ tam atthaṃ pakāsetuṃ purimanayen’eva nimmitabuddhena attānaṃ pucchāpetvā vuttaṃ.

#### 885-6

Tattha ādito dve pi gāthā pucchāgāthā yeva. Tāsu **sakaṃ sakaṃ diṭṭhi paribbasānā** ti attano attano diṭṭhiyā vasamānā. **Viggayha nānā kusalā vadantī** ti diṭṭhibalaggāhaṃ gahetvā, tattha “kusalā’mhā” ti paṭijānamānā puthu puthu vadanti ekaṃ na vadanti. **Yo evaṃ jānāti sa vedi dhammaṃ idaṃ paṭikosam akevalī so** ti tañ ca diṭṭhiṃ sandhāya yo evaṃ jānāti, so dhammaṃ vedi. Idaṃ pana paṭikkosanto hīno hotī ti vadanti. **Bālo** ti hīno. **Akkusalo** ti avidvā.

#### 887

Idāni tisso vissajjanagāthā honti. Tā purimaḍḍhena vuttam atthaṃ pacchimaḍḍhena paṭibyūhitvā ṭhitā. Tena byūhena uttarasuttato ca appakattā idaṃ suttaṃ “Cūḷabyūhan” ti nāmaṃ labhati. Tattha **parassa ce dhamman** ti parassa diṭṭhiṃ. **Sabbe va bālā** ti evaṃ sante sabbe va ime bālā hontī ti adhippāyo. Kiṃ kāraṇaṃ? **Sabbe v’ime diṭṭhi paribbasānā** ti.

#### 888

**Sandiṭṭhiyā c’eva na vīvadātā, saṃsuddhapaññā kusalā mutīmā** ti sakāya diṭṭhiyā na vivadātā na vodātā saṃkiliṭṭhā va samānā saṃsuddhapaññā ca kusalā ca mutimanto ca te honti ce.

Atha vā “**sandiṭṭhiyā ce pana vīvadātā**” ti pi pāṭho. Tassattho sakāya pana diṭṭhiyā vodātā saṃsuddhapaññā kusalā mutimanto honti ce.

**Na tesaṃ kocī** ti evaṃ sante tesaṃ eko pi hīnapañño na hoti. Kiṃkāraṇā? **Diṭṭhī hi tesam pi tathā samattā**, yathā itaresan ti.

#### 889

**Na vāham etan** ti gāthāya saṅkhepattho **yaṃ** te **mithu** dve dve janā **aññamaññaṃ** “bālo” ti āhu, ahaṃ **etaṃ tathiyaṃ** tacchanti **neva brūmi**. Kiṃkāraṇā? Yasmā sabbe te **sakaṃ sakaṃ diṭṭhiṃ** “idam eva **saccaṃ** mogham aññan” ti **akaṃsu**. Tena ca kāraṇena **paraṃ “bālo” ti dahanti**. Ettha ca “tathiyan” ti “kathivan” ti dve pi pāṭhā.

#### 890

**Yam āhū** ti pucchāgāthāya **yaṃ** diṭṭhi**saccaṃ tathiyan ti eke āhu**.

#### 891

**Ekañ hi saccan** ti vissajjanagāthāya ekaṃ saccaṃ nirodho maggo vā. **Yasmiṃ pajā no vivade pajānan** ti yamhi sacce pajānanto pajā no vivadeyya. **Sayaṃ thunantī** ti attanā vadanti.

#### 892

**Kasmā nū** ti pucchāgāthāya. **Pavādiyāse** ti vādino. **Udāhu te takkam anussarantī** ti te vādino udāhu attano takkamattaṃ anugacchanti.

#### 893

**Na h’evā** ti vissajjanagāthāya **aññatra saññāya niccānī** ti ṭhapetvā saññāmattena niccan ti gahitaggahaṇāni. **Takkañ ca diṭṭhīsu pakappayitvā** ti attano micchāsaṅkappamattaṃ diṭṭhīsu janetvā. Yasmā pana diṭṭhīsu vitakkaṃ janentā diṭṭhiyo pi janenti, tasmā niddese vuttaṃ “diṭṭhigatāni janenti sañjanentī” ti ādi <small>(mahāni. 121)</small>.

#### 894

Idāni evaṃ nānāsaccesu asantesu takkamattamanussarantānaṃ diṭṭhigatikānaṃ vippaṭipattiṃ dassetuṃ **“diṭṭhe sute”** ti ādikā gāthāyo abhāsi. Tattha **diṭṭhe** ti diṭṭhaṃ, diṭṭhasuddhinti adhippāyo. Esa nayo sutādīsu. **Ete ca nissāya vimānadassī** ti ete diṭṭhidhamme nissayitvā suddhibhāvasaṅkhātaṃ vimānaṃ asammānaṃ passanto pi. **Vinicchaye ṭhatvā pahassamāno, bālo paro akkusalo ti cāhā** ti evaṃ vimānadassī pi tasmiṃ diṭṭhivinicchaye ṭhatvā tuṭṭhijāto hāsajāto hutvā “paro hīno ca avidvā cā” ti evaṃ vadati yeva.

#### 895

Evaṃ sante **yen’evā** ti gāthā. Tattha **sayam attanā** ti sayam eva attānaṃ. **Vimānetī** ti garahati. **Tad eva pāvā** ti tad eva vacanaṃ diṭṭhiṃ vadati, taṃ vā puggalaṃ.

#### 896

**Atisāradiṭṭhiyā** ti gāthāyattho **so** evaṃ tāya lakkhaṇātisāriniyā **atisāradiṭṭhiyā samatto** puṇṇo uddhumāto, tena ca diṭṭhimānena matto “paripuṇṇo ahaṃ kevalī” ti evaṃ **paripuṇṇamānī sayam eva** attānaṃ **manasā** “ahaṃ paṇḍito” ti abhisiñcati. Kiṃkāraṇā? **Diṭṭhī hi sā tassa tathā samattā** ti.

#### 897

**Parassa ce** ti gāthāya sambandho attho ca kiñca bhiyyo? Yo so vinicchaye ṭhatvā pahassamāno “bālo paro akkusalo” ti cāha. Tassa **parassa ce hi vacasā** so tena vuccamāno **nihīno** hoti. **Tumo sahā hoti nihīnapañño**, so pi ten’eva saha nihīnapañño hoti. So pi hi naṃ “bālo” ti vadati. Ath’assa vacanaṃ appamāṇaṃ, so pana **sayam** eva **vedagū** ca **dhīro** ca **hoti**. Evaṃ sante **na koci bālo samaṇesu atthi**. Sabbe pi hi te attano icchāya paṇḍitā.

#### 898

**Aññaṃ ito** ti gāthāya sambandho attho ca “atha ce sayaṃ vedagū hoti dhīro, na koci bālo samaṇesu atthī” ti evañ hi vutte pi siyā kassaci “kasmā” ti. Tattha vuccate yasmā **aññaṃ ito yābhivadanti dhammaṃ aparaddhā suddhim akevalī te, evam pi titthiyā puthuso vadanti**, ye ito aññaṃ diṭṭhiṃ abhivadanti, ye aparaddhā viraddhā suddhimaggaṃ, akevalino ca te ti evaṃ puthutitthiyā yasmā vadantī ti vuttaṃ hoti. Kasmā pan’evaṃ vadantī ti ce? **Sandiṭṭhirāgena hi te’bhirattā**, yasmā sakena diṭṭhirāgena abhirattā ti vuttaṃ hoti.

#### 899-900

Evaṃ abhirattā ca **idh’eva suddhin** ti gāthā. Tattha **sakāyane** ti sakamagge **daḷhaṃ vadānā** ti daḷhavādā. Evañ ca daḷhavādesu tesu yo koci titthiyo sakāyane vā pi daḷhaṃ vadāno **kam ettha bālo ti paraṃ daheyya**, saṅkhepato tattha sassatucchedasaṅkhāte vitthārato vā natthika-issarakāraṇa-niyatādibhede sake āyatane “idam eva saccan” ti daḷhaṃ vadāno kaṃ paraṃ ettha diṭṭhigate “bālo” ti saha dhammena passeyya, nanu sabbo pi tassa matena paṇḍito eva suppaṭipanno eva ca. Evaṃ sante ca **sayam eva so medhagam āvaheyya paraṃ vadaṃ bālam asuddhidhammaṃ**, so pi paraṃ “bālo ca asuddhidhammo ca ayan” ti vadanto attanā va kalahaṃ āvaheyya. Kasmā? Yasmā sabbo pi tassa matena paṇḍito eva suppaṭipanno eva ca.

#### 901

Evaṃ sabbathā pi **vinicchaye ṭhatvā sayaṃ pamāya uddhaṃsa lokasmiṃ vivādam eti**, diṭṭhiyaṃ ṭhatvā sayañ ca satthārādīni minitvā so bhiyyo vivādam etī ti. Evaṃ pana vinicchayesu ādīnavaṃ ñatvā ariyamaggena **hitvāna sabbāni vinicchayāni na medhagaṃ kubbati jantu loke** ti arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne [Purābhedasutte](../410/) vuttasadiso evābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Cūḷabyūhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}