---
title: "大阵经注"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2023-03-17T08:38:43+08:00
lastmod: 2025-10-22
draft: false
brewing: false
weight: 413
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Mahābyūhasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Ye kec’ime ti Mahābyūhasuttaṃ. Kā uppatti? Idam pi tasmiṃ yeva mahāsamaye “kiṃ nu kho ime diṭṭhiparibbasānā viññūnaṃ santikā nindam eva labhanti, udāhu pasaṃsam pī” ti uppannacittānaṃ ekaccānaṃ devatānaṃ tam atthaṃ āvikātuṃ purimanayena nimmitabuddhena attānaṃ pucchāpetvā vuttaṃ.

#### 902

Tattha **anvānayantī** ti anu ānayanti, punappunaṃ āharanti.

#### 903

Idāni yasmā te “idam eva saccan” ti vadantā diṭṭhigatikā vādino kadāci katthaci pasaṃsam pi labhanti, yaṃ etaṃ pasaṃsā-saṅkhātaṃ vādaphalaṃ, taṃ appaṃ rāgādīnaṃ samāya samatthaṃ na hoti, ko pana vādo dutiye nindāphale, tasmā etam atthaṃ dassento imaṃ tāva vissajjanagātham āha “appañ hi etaṃ na alaṃ samāya, duve vivādassa phalāni brūmī” ti ādi. Tattha **duve vivādassa phalānī** ti nindā pasaṃsā ca, jaya-parājayādīni vā taṃsabhāgāni. **Etam pi disvā** ti “nindā aniṭṭhā eva, pasaṃsā nālaṃ samāyā” ti etam pi vivādaphale ādīnavaṃ disvā. **Khemābhipassaṃ avivādabhūmin** ti avivādabhūmiṃ nibbānaṃ “kheman” ti passamāno.

#### 904

Evañ hi avivadamāno “yā kāc’imā” ti gāthā. Tattha **sammutiyo** ti diṭṭhiyo. **Puthujjā** ti puthujjana-sambhavā. **So upayaṃ kim eyyā** ti so upagantabbaṭṭhena upayaṃ rūpādīsu ekam pi dhammaṃ kiṃ upeyya, kena vā kāraṇena upeyya. **Diṭṭhe sute khantim akubbamāno** ti diṭṭhasutasuddhīsu pemaṃ akaronto.

#### 905

Ito bāhirā pana “sīluttamā” ti gāthā. Tass’attho sīlaṃ yeva “uttaman” ti maññamānā **sīluttamā** eke bhonto saṃyama-mattena **suddhiṃ** vadanti, hatthivatādiñ ca **vataṃ samādāya upaṭṭhitā**, **idh’eva** diṭṭhiyaṃ **assa** satthuno **suddhin** ti **bhavūpanītā** bhavajjhositā samānā vadanti, api ca te **kusalā vadānā** “kusalā mayan” ti evaṃvādā.

#### 906

Evaṃ sīluttamesu ca tesu tathā paṭipanno yo koci “sace cuto” ti gāthā. Tass’attho **sace** tato **sīlavatato** paravicchandanena vā anabhisambhuṇanto vā **cuto hoti**, so taṃ sīlabbatādi-kammaṃ puññābhisaṅkhārādi-**kammaṃ** vā **virādhayitvā pavedhatī**. Na kevalañ ca vedhati, api ca kho taṃ sīlabbatasuddhiṃ **pajappatī** ca vippalapati **patthayatī** ca. Kim iva? **Satthā va hīno pavasaṃ gharamhā**, gharamhā pavasanto satthato hīno yathā taṃ gharaṃ vā satthaṃ vā pattheyyā ti.

#### 907

Evaṃ pana sīluttamānaṃ vedhakāraṇaṃ ariyasāvako **“sīlabbataṃ vāpi pahāya sabban”** ti gāthā. Tattha **sāvajjanavajjan** ti sabbākusalaṃ lokiyakusalañ ca. **Etaṃ suddhiṃ asuddhin ti apatthayāno** ti pañcakāmaguṇādibhedaṃ etaṃ suddhiṃ, akusalādibhedaṃ asuddhiñ ca apatthayamāno. **Virato care** ti suddhiyā asuddhiyā ca virato careyya. **Santim anuggahāyā** ti diṭṭhiṃ agahetvā.

#### 908

Evaṃ ito bāhirake sīluttame saṃyamena visuddhivāde, tesaṃ vighātaṃ, sīlabbatappahāyino arahato ca paṭipattiṃ dassetvā idāni aññathā pi suddhivāde bāhirake dassento “tamūpanissāyā” ti gātham āha.

Tass’attho sant’aññe pi samaṇabrāhmaṇā, te **jigucchitaṃ** amarantapaṃ vā **diṭṭha**suddhi-ādīsu vā aññataraññataraṃ **upanissāya** akiriyadiṭṭhiyā vā **uddhaṃsarā** hutvā **bhavābhavesu avītataṇhāse suddhim anutthunanti** vadanti kathentī ti.

#### 909

Evaṃ tesaṃ avītataṇhānaṃ suddhiṃ anutthunantānaṃ yo pi suddhippattam eva attānaṃ maññeyya, tassa pi avītataṇhattā bhavābhavesu taṃ taṃ vatthuṃ **patthayamānassa hi jappitāni** punappunaṃ honti yevā ti adhippāyo. Taṇhā hi āsevitā taṇhaṃ vaḍḍhayat’eva. Na kevalañ ca jappitāni, **pavedhitaṃ vā pi pakappitesu**, taṇhādiṭṭhīhi c’assa pakappitesu vatthūsu pavedhitam pi hotī ti vuttaṃ hoti. Bhavābhavesu pana vītataṇhattā āyatiṃ **cutūpapāto idha yassa natthi, sa kena vedheyya kuhiṃ va jappe** ti ayam etissā gāthāya sambandho. Sesaṃ Niddese vuttanayam eva.

#### 910

Yam āhū ti pucchāgāthā.

#### 911

Idāni yasmā eko pi ettha vādo sacco natthi, kevalaṃ diṭṭhimattakena hi te vadanti, tasmā tam atthaṃ dassento “sakañ hī” ti imaṃ tāva vissajjanagātham āha. Tattha **sammutin** ti diṭṭhiṃ.

#### 912

Evam etesu sakaṃ dhammaṃ paripuṇṇaṃ bruvantesu aññassa pana dhammaṃ “hīnan” ti vadantesu yassa kassaci “parassa ce vambhayitena hīno” ti gāthā. Tass’attho yadi **parassa** ninditakāraṇā **hīno** bhaveyya, **na koci dhammesu visesi** aggo bhaveyya. Kiṃ kāraṇaṃ? **Puthū hi aññassa vadanti dhammaṃ, nihīnato** sabbe va te **samhi daḷhaṃ vadānā** sakadhamme daḷhavādā eva.

#### 913

Kiñ ca bhiyyo “saddhammapūjā” ti gāthā. Tass’attho te ca titthiyā **yathā pasaṃsanti sakāyanāni, saddhammapūjā pi nesaṃ tath’eva** vattati. Te hi ativiya satthārādīni sakkaronti. Tattha yadi te pamāṇā siyuṃ, evaṃ sante **sabbe va vādā tathiyā bhaveyyuṃ**. Kiṃ kāraṇaṃ? **Suddhī hi nesaṃ paccattam eva**, na sā aññatra sijjhati, nāpi paramatthato. Attani diṭṭhigāhamattam eva hi taṃ tesaṃ parapaccaya-neyya-buddhīnaṃ.

#### 914

Yo vā pana viparīto bāhitapāpattā brāhmaṇo, tassa “na brāhmaṇassa paraneyyam atthī” ti gāthā. Tass’attho **brāhmaṇassa** hi “sabbe saṅkhārā aniccā” ti ādinā <small>(dha. pa. 277; netti. 5)</small> nayena sudiṭṭhattā parena netabbaṃ ñāṇaṃ natthi, diṭṭhi**dhammesu** “idam eva saccan” ti nicchinitvā **samuggahītam** pi natthi. Taṃkāraṇā so diṭṭhikalahāni atīto, na ca so **seṭṭhato passati dhammam aññaṃ** aññatra satipaṭṭhānādīhi.

#### 915

Jānāmī ti gāthāya sambandho attho ca: evaṃ tāva paramatthabrāhmaṇo na hi seṭṭhato passati dhammam aññaṃ, aññe pana titthiyā paracittañāṇādīhi jānantā passantā pi **“jānāmi passāmi tath’eva etan”** ti evaṃ vadantā pi ca **diṭṭhiyā suddhiṃ paccenti**. Kasmā? Yasmā tesu eko pi **addakkhi ce** addasa ce pi tena paracittañāṇādinā yathābhūtaṃ atthaṃ, **kiñ hi tumassa tena** tassa tena dassanena kiṃ kataṃ, kiṃ dukkhapariññā sādhitā, udāhu samudayapahānādīnaṃ aññataraṃ, yato sabbathā pi atikkamitvā ariyamaggaṃ te titthiyā **aññen**’eva **vadanti suddhiṃ**, atikkamitvā vā te titthiye buddhādayo aññen’eva vadanti suddhin ti.

#### 916

“Passaṃ naro” ti gāthāya sambandho attho ca: kiñ ca bhiyyo? Yvāyaṃ paracittañāṇādīhi addakkhi, so **passaṃ naro dakkhati nāmarūpaṃ**, na tato paraṃ. **Disvāna vā ñassati tāni-m-eva** nāmarūpāni niccato sukhato vā na aññathā. So evaṃ passanto **kāmaṃ bahuṃ passatu appakaṃ vā** nāmarūpaṃ niccato sukhato ca, ath’assa evarūpena dassanena **na hi tena suddhiṃ kusalā vadantī** ti.

#### 917

“Nivissavādī” ti gāthāya sambandho attho ca: tena ca dassanena suddhiyā asatiyā pi yo “jānāmi passāmi tath’eva etan” ti evaṃ **nivissavādī**, etaṃ vā dassanaṃ paṭicca diṭṭhiyā suddhiṃ paccento “idam eva saccan” ti evaṃ nivissavādī, so **subbinayo** na hoti taṃ tathā **pakappitaṃ** abhisaṅkhataṃ **diṭṭhiṃ purekkharāno**. So hi **yaṃ** satthārādiṃ **nissito, tatth**’eva **subhaṃ vadāno suddhiṃvado**, “parisuddhavādo parisuddhadassano vā ahan” ti attānaṃ maññamāno **tattha tath’addasā so**, tattha sakāya diṭṭhiyā aviparītam eva so addasa. Yathā sā diṭṭhi pavattati, tath’eva naṃ addasa, na aññathā passituṃ icchatī ti adhippāyo.

#### 918

Evaṃ pakappitaṃ diṭṭhiṃ purekkharānesu titthiyesu “na brāhmaṇo kappam upeti saṅkhā” ti gāthā. Tattha **saṅkhā** ti saṅkhāya, jānitvā ti attho. **Na pi ñāṇabandhū** ti samāpattiñāṇādinā akata-taṇhādiṭṭhi-bandhu. Tattha viggaho nāpi assa ñāṇena kato bandhu atthī ti na pi ñāṇabandhu. **Sammutiyo** ti diṭṭhisammutiyo. **Puthujjā** ti puthujjanasambhavā. **Uggahaṇanti-m-aññe** ti uggahaṇanti aññe, aññe tā sammutiyo uggaṇhantī ti vuttaṃ hoti.

#### 919

Kiñ ca bhiyyo “vissajja ganthānī” ti gāthā. Tattha **anuggaho** ti uggahaṇavirahito, so pi nāssa uggaho ti anuggaho, na vā uggaṇhātī ti anuggaho.

#### 920

Kiñ ca bhiyyo so evarūpo “pubbāsave” ti gāthā. Tattha **pubbāsave** ti atītarūpādīni ārabbha uppajjamānadhamme kilese. **Nave** ti paccuppannarūpādīni ārabbha uppajjamānadhamme. **Na chandagū** ti chandādivasena na gacchati. **Anattagarahī** ti katākatavasena attānaṃ agarahanto.

#### 921

Evaṃ anattagarahī ca “sa sabbadhammesū” ti gāthā. Tattha **sabbadhammesū** ti dvāsaṭṭhidiṭṭhidhammesu “yaṃ kiñci diṭṭhaṃ vā” ti evaṃpabhedesu. **Pannabhāro** ti patitabhāro. Na kappetī ti **na kappiyo**, duvidham pi kappaṃ na karotī ti attho. **Nūparato** ti puthujjanakalyāṇaka-sekkhā viya uparatisamaṅgī pi na hoti. **Na patthiyo** ti nittaṇho. Taṇhā hi patthiyatī ti patthiyā, nāssa patthiyā ti na patthiyo ti. Sesaṃ tattha tattha pākaṭam evā ti na vuttaṃ. Evaṃ arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne [Purābhedasutte](../410/) vuttasadiso evābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Mahābyūhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}