---
title: "迅速经注"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2023-03-17T08:38:46+08:00
lastmod: 2025-10-26
draft: false
brewing: false
weight: 414
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Tuvaṭakasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Pucchāmi tan ti Tuvaṭakasuttaṃ. Kā uppatti? Idam pi tasmiṃ yeva mahāsamaye “kā nu kho arahattappattiyā paṭipattī” ti uppannacittānaṃ ekaccānaṃ devatānaṃ tam atthaṃ pakāsetuṃ purimanayen’eva nimmitabuddhena attānaṃ pucchāpetvā vuttaṃ.

#### 922

Tattha ādigāthāya tāva **pucchāmī** ti ettha adiṭṭhajotanādivasena pucchā vibhajitā. **Ādiccabandhun** ti ādiccassa gottabandhuṃ. **Vivekaṃ santipadañ cā** ti vivekañ ca santipadañ ca. **Kathaṃ disvā** ti kena kāraṇena disvā, kathaṃ pavattadassano hutvā ti vuttaṃ hoti.

#### 923

Atha Bhagavā yasmā yathā passanto kilese uparundhati, tathā pavattadassano hutvā parinibbāti, tasmā tam atthaṃ āvikaronto nānappakārena taṃ devaparisaṃ kilesappahāne niyojento “mūlaṃ papañcasaṅkhāyā” ti ārabhitvā pañca gāthā abhāsi.

Tattha ādigāthāya tāva saṅkhepattho: papañcā ti saṅkhātattā papañcā eva papañcasaṅkhā, tassā avijjādayo kilesā mūlaṃ, taṃ **papañcasaṅkhāya mūlaṃ asmī** ti pavattamānañ ca **sabbaṃ mantāya uparundhe**. **Yā kāci ajjhattaṃ taṇhā** uppajjeyyuṃ, **tāsaṃ vinayā sadā sato sikkhe** upaṭṭhitassati hutvā sikkheyyā ti.

#### 924

Evaṃ tāva paṭhamagāthāya eva tisikkhāyuttaṃ desanaṃ arahattanikūṭena desetvā puna mānappahānavasena desetuṃ “yaṃ kiñcī” ti gātham āha.

Tattha **yaṃ kiñci dhammam abhijaññā ajjhattan** ti yaṃ kiñci uccākulīnatādikaṃ attano guṇaṃ jāneyya **atha vā pi bahiddhā** ti atha vā bahiddhā pi ācariyupajjhāyānaṃ vā guṇaṃ jāneyya. **Na tena thāmaṃ kubbethā** ti tena guṇena thāmaṃ na kareyya.

#### 925

Idāni’ssa akaraṇavidhiṃ dassento “seyyo na tenā” ti gātham āha. Tass’attho **tena** ca mānena “seyyo’han” ti vā “nīco’han” ti vā “sarikkho’han” ti v āpi **na maññeyya**, tehi ca uccākulīnatādīhi guṇehi **phuṭṭho anekarūpehi** “ahaṃ uccākulā pabbajito” ti ādinā nayena **attānaṃ vikappento na tiṭṭheyya**.

#### 926

Evaṃ mānappahānavasena pi desetvā idāni sabbakilesūpasamavasena pi desetuṃ **“ajjhattam evā”** ti gātham āha. Tattha **ajjhattam ev’upasame** ti attani eva rāgādisabbakilese upasameyya. **Na aññato bhikkhu santim eseyyā** ti ṭhapetvā ca satipaṭṭhānādīni aññena upāyena santiṃ na pariyeseyya. **Kuto nirattā vā** ti nirattā kuto eva.

#### 927

Idāni ajjhattaṃ upasantassa khīṇāsavassa tādibhāvaṃ dassento “majjhe yathā” ti gātham āha. Tass’attho **yathā mahāsamuddassa** uparima-heṭṭhima-bhāgānaṃ vemajjhasaṅkhāte catuyojana-sahassa-ppamāṇe **majjhe** pabbatantare ṭhitassa vā majjhe samuddassa **ūmi na jāyati, ṭhito** va so **hoti** avikampamāno, **evaṃ anejo** khīṇāsavo lābhādīsu **ṭhito assa** avikampamāno, so tādiso rāgādi**ussadaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñcī** ti.

#### 928

Idāni etaṃ arahattanikūṭena desitaṃ dhammadesanaṃ abbhanumodanto tassa ca arahattassa ādipaṭipadaṃ pucchanto nimmitabuddho “akittayī” ti gātham āha.

Tattha **akittayī** ti ācikkhi. **Vivaṭacakkhū** ti vivaṭehi anāvaraṇehi pañcahi cakkhūhi samannāgato. **Sakkhi dhamman** ti sayaṃ abhiññātaṃ attapaccakkhaṃ dhammaṃ. **Parissayavinayan** ti parissayavinayanaṃ. **Paṭipadaṃ vadehī** ti idāni paṭipattiṃ vadehi. **Bhaddante** ti “bhaddaṃ tava atthū” ti Bhagavantaṃ ālapanto āha. Atha vā bhaddaṃ sundaraṃ tava paṭipadaṃ vadehī ti vuttaṃ hoti. **Pātimokkhaṃ atha vāpi samādhin** ti tam eva paṭipadaṃ bhinditvā pucchati. Paṭipadan ti etena vā maggaṃ pucchati, itarehi sīlaṃ samādhiñ ca pucchati.

#### 929

Ath’assa Bhagavā yasmā indriyasaṃvaro sīlassa rakkhā, yasmā vā iminā anukkamena desiyamānā ayaṃ desanā tāsaṃ devatānaṃ sappāyā, tasmā indriyasaṃvarato pabhuti paṭipadaṃ dassento “cakkhūhī” ti ādim āraddho. Tattha **cakkhūhi n’eva lol’assā** ti adiṭṭha-dakkhitabbādi-vasena cakkhūhi lolo nev’assa. **Gāmakathāya āvaraye sotan** ti tiracchānakathāto sotaṃ āvareyya.

#### 930

**Phassenā** ti rogaphassena. **Bhavañ ca nābhijappeyyā** ti tassa phassassa vinodanatthāya kāmabhavādibhavañ ca na pattheyya. **Bheravesu ca na sampavedheyyā** ti tassa phassassa paccayabhūtesu sīhabyagghādīsu bheravesu ca na sampavedheyya, avasesesu vā ghānindriya-manindriya-visayesu nappavedheyya. Evaṃ paripūro indriyasaṃvaro vutto hoti. Purimehi vā indriyasaṃvaraṃ dassetvā iminā “araññe vasatā bheravaṃ disvā vā sutvā vā na vedhitabban” ti dasseti.

#### 931

**Laddhā na sannidhiṃ kayirā** ti etesaṃ annādīnaṃ yaṃ kiñci dhammena labhitvā “araññe ca senāsane vasatā sadā dullabhan” ti cintetvā sannidhiṃ na kareyya.

#### 932

**Jhāyī na pādalol’assā** ti jhānābhirato ca na pādalolo assa. **Virame kukkuccā nappamajjeyyā** ti hatthakukkuccādi-kukkuccaṃ vinodeyya, sakkaccakāritāya c’ettha nappamajjeyya.

#### 933

**Tandiṃ māyaṃ hassaṃ khiḍḍan** ti ālasiyañ ca māyañ ca hassañ ca kāyika-cetasika-khiḍḍañ ca. **Savibhūsan** ti saddhiṃ vibhūsāya.

#### 934

**Āthabbaṇan** ti āthabbaṇika-manta-ppayogaṃ. **Supinan** ti supinasatthaṃ. **Lakkhaṇan** ti maṇilakkhaṇādiṃ. **No vidahe** ti nappayojeyya. **Virutan** ti migādīnaṃ vassitaṃ.

#### 935

**Pesuṇiyan** ti pesuññaṃ.

#### 936

**Kayavikkaye** ti pañcahi sahadhammikehi saddhiṃ vañcanāvasena vā udayapatthanāvasena vā **na tiṭṭheyya**. **Upavādaṃ bhikkhu na kareyyā** ti upavādakare kilese anibbattento attani parehi samaṇabrāhmaṇehi upavādaṃ na janeyya. **Gāme ca nābhisajjeyyā** ti gāme ca gihisaṃsaggādīhi nābhisajjeyya. **Lābhakamyā janaṃ na lapayeyyā** ti lābhakāmatāya janaṃ nālapayeyya.

#### 937

**Payuttan** ti cīvarādīhi sampayuttaṃ, tad atthaṃ vā payojitaṃ.

#### 938

**Mosavajje na nīyethā** ti musāvāde na nīyetha. **Jīvitenā** ti jīvikāya.

#### 939

**Sutvā rusito bahuṃ vācaṃ, samaṇānaṃ vā puthujanānan** ti rusito ghaṭṭito parehi tesaṃ samaṇānaṃ vā khattiyādibhedānaṃ vā aññesaṃ puthujanānaṃ bahum pi aniṭṭhavācaṃ sutvā. **Na paṭivajjā** ti na paṭivadeyya. Kiṃ kāraṇaṃ? **Na hi santo paṭisenikaronti**.

#### 940

**Etañ ca dhammam aññāyā** ti sabbam etaṃ yathāvuttaṃ dhammaṃ ñatvā. **Vicinan** ti vicinanto. **Santī ti nibbutiṃ ñatvā** ti nibbutiṃ rāgādīnaṃ santī ti ñatvā.

#### 941

Kiṃkāraṇā nappamajje iti ce “abhibhū hi so” ti gāthā. Tattha **abhibhū** ti rūpādīnaṃ abhibhavitā. **Anabhibhūto** ti tehi anabhibhūto. **Sakkhi dhammam anītiham adassī** ti paccakkham eva anītihaṃ dhammam addakkhi. **Sadā namassam anusikkhe** ti sadā namassanto tisso sikkhāyo sikkheyya. Sesaṃ sabbattha pākaṭam eva.

Kevalaṃ pana ettha “[cakkhūhi n’eva lolo](#929)” ti ādīhi indriyasaṃvaro, “[annānam atho pānānan](#931)” ti ādīhi sannidhi-paṭikkhepa-mukhena paccaya-paṭisevana-sīlaṃ, [methuna](#933)-[mosavajja](#938)-[pesuṇiyādīhi](#935) pātimokkhasaṃvarasīlaṃ, “[āthabbaṇaṃ supinaṃ lakkhaṇan](#934)” ti ādīhi ājīvapārisuddhisīlaṃ, “[jhāyī assā](#932)” ti iminā samādhi, “[vicinaṃ bhikkhū](#940)” ti iminā paññā, “[sadā sato sikkhe](#940)” ti iminā puna saṅkhepato tisso pi sikkhā, “[atha āsanesu sayanesu, appasaddesu bhikkhu vihareyya](#932), [niddaṃ na bahulīkareyyā](#933)” ti ādīhi sīlasamādhipaññānaṃ upakārāpakāra-saṅgaṇhana-vinodanāni vuttānī ti.

Evaṃ Bhagavā nimmitassa paripuṇṇapaṭipadaṃ vatvā arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne [Purābhedasutte](../410/) vuttasadiso yevābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Tuvaṭakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}