---
title: "执杖经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:38:48+08:00
lastmod: 2023-06-16
draft: false
brewing: false
weight: 415
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Attadaṇḍasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Attadaṇḍā bhayaṃ jātan ti Attadaṇḍasuttaṃ. Kā uppatti? Yo so [Sammāparibbājanīyasutta](../213/)ssa uppattiyaṃ vuccamānāya Sākiya-Koliyānaṃ udakaṃ paṭicca kalaho vaṇṇito, taṃ ñatvā Bhagavā “ñātakā kalahaṃ karonti, handa ne vāressāmī” ti dvinnaṃ senānaṃ majjhe ṭhatvā imaṃ suttam abhāsi.

##### 942

Tattha paṭhamagāthāyattho yaṃ lokassa diṭṭhadhammikaṃ vā samparāyikaṃ vā bhayaṃ jātaṃ, taṃ sabbaṃ **attadaṇḍā bhayaṃ jātaṃ** attano duccaritakāraṇā jātaṃ, evaṃ sante pi **janaṃ passatha medhagaṃ**, imaṃ Sākiyādijanaṃ passatha aññamaññaṃ medhagaṃ hiṃsakaṃ bādhakan ti. Evaṃ taṃ paṭiviruddhaṃ vippaṭipannaṃ janaṃ paribhāsitvā attano sammāpaṭipattidassanena tassa saṃvegaṃ janetuṃ āha **“saṃvegaṃ kittayissāmi, yathā saṃvijitaṃ mayā”** ti, pubbe bodhisatten’eva satā ti adhippāyo.

##### 943

Idāni yathānena saṃvijitaṃ, taṃ pakāraṃ dassento **“phandamānan”** ti ādim āha. Tattha **phandamānan** ti taṇhādīhi kampamānaṃ. **Appodake** ti appa-udake. **Aññamaññehi byāruddhe disvā** ti nānāsatte ca aññamaññehi saddhiṃ viruddhe disvā. **Maṃ bhayam āvisī** ti maṃ bhayaṃ paviṭṭhaṃ.

##### 944

**Samantam asāro loko** ti nirayaṃ ādiṃ katvā samantato loko asāro niccasārādirahito. **Disā sabbā sameritā** ti sabbā disā aniccatāya kampitā. **Icchaṃ bhavanam attano** ti attano tāṇaṃ icchanto. **Nāddasāsiṃ anositan** ti kiñci ṭhānaṃ jarādīhi anajjhāvutthaṃ nāddakkhiṃ.

##### 945

**Osāne tv eva byāruddhe, disvā me aratī ahū** ti yobbaññādīnaṃ osāne eva antagamake eva vināsake eva jarādīhi byāruddhe āhatacitte satte disvā arati me ahosi. **Ath’ettha sallan** ti atha etesu sattesu rāgādisallaṃ. **Hadayanissitan** ti cittanissitaṃ.

##### 946

“Kathaṃānubhāvaṃ sallan” ti ce **yena sallena otiṇṇo** ti gāthā. Tattha **disā sabbā vidhāvatī** ti sabbā duccaritadisā pi puratthimādi-disāvidisā pi dhāvati. **Tam eva sallam abbuyha, na dhāvati na sīdatī** ti tam eva sallaṃ uddharitvā tā ca disā na dhāvati, caturoghe ca na sīdatī ti.

##### 947

Evaṃ mahānubhāvena sallena otiṇṇesv api ca sattesu **tattha sikkhānugīyanti, yāni loke gadhitānī** ti gāthā. Tass’attho ye **loke** pañca kāmaguṇā paṭilābhāya gijjhantī ti katvā “gadhitānī” ti vuccanti, cirakālāsevitattā vā “gadhitānī” ti vuccanti, **tattha** taṃ nimittaṃ hatthisikkhādikā anekā **sikkhā** kathīyanti uggayhanti vā. Passatha yāva pamatto vāyaṃ loko, yato paṇḍito kulaputto **tesu** vā gadhitesu tāsu vā sikkhāsu adhimutto **na siyā**, aññadatthu aniccādidassanena **nibbijjha sabbaso kāme, attano nibbānam** eva **sikkhe** ti.

##### 948

Idāni yathā nibbānāya sikkhitabbaṃ, taṃ dassento **“sacco siyā”** ti ādim āha. Tattha **sacco** ti vācāsaccena ñāṇasaccena maggasaccena ca samannāgato. **Rittapesuṇo** ti pahīnapesuṇo. **Vevicchan** ti macchariyaṃ.

##### 949

**Niddaṃ tandiṃ sahe thīnan** ti pacalāyikañ ca kāyālasiyañ ca cittālasiyañ cā ti ime tayo dhamme abhibhaveyya. **Nibbānamanaso** ti nibbānaninnacitto.

##### 950

**Sāhasā** ti rattassa rāgacariyādibhedā sāhasakaraṇā.

##### 951

**Purāṇaṃ nābhinandeyyā** ti atītarūpādiṃ nābhinandeyya. **Nave** ti paccuppanne. **Hiyyamāne** ti vinassamāne. **Ākāsaṃ na sito siyā** ti taṇhānissito na bhaveyya. Taṇhā hi rūpādīnaṃ ākāsanato “ākāso” ti vuccati.

##### 952

“Kiṃkāraṇā ākāsaṃ na sito siyā” ti ce **“gedhaṃ brūmī”** ti gāthā. Tass’attho ahañ hi imaṃ ākāsasaṅkhātaṃ taṇhaṃ rūpādīsu gijjhanato **gedhaṃ brūmi** “gedho” ti vadāmi. Kiñca bhiyyo avahananaṭṭhena **“ogho”** ti ca ājavanaṭṭhena **“ājavan”** ti ca “idaṃ mayhaṃ, idaṃ mayhan” ti jappakāraṇato **“jappanan”** ti ca dummuñcanaṭṭhena **“ārammaṇan”** ti ca kampakaraṇena **“pakampanan”** ti ca brūmi, esā ca lokassa palibodhaṭṭhena duratikkamanīyaṭṭhena ca **kāmapaṅko duraccayo** ti. “Ākāsaṃ na sito siyā” ti evaṃ vutte vā “kim etaṃ ākāsan” ti ce? **Gedhaṃ brūmī** ti. Evam pi tassā gāthāya sambandho veditabbo. Tattha padayojanā ākāsan ti gedhaṃ brūmī ti. Tathā yvāyaṃ mahogho ti vuccati. Taṃ brūmi, ājavaṃ brūmi, jappanaṃ brūmi, pakampanaṃ brūmi, yvāyaṃ sadevake loke kāmapaṅko duraccayo, taṃ brūmī ti.

##### 953

Evam etaṃ gedhādipariyāyaṃ ākāsaṃ anissito **saccā avokkammā** ti gāthā. Tass’attho pubbe vuttā tividhā pi **saccā avokkamma** moneyyappattiyā **munī** ti saṅkhyaṃ gato nibbānatthale **tiṭṭhati brāhmaṇo**, sa ve evarūpo sabbāni āyatanāni nissajjitvā **“santo”** ti vuccatī ti.

##### 954

Kiñca bhiyyo **sa ve vidvā** ti gāthā. Tattha **ñatvā dhamman** ti aniccādinayena saṅkhatadhammaṃ ñatvā. **Sammā so loke iriyāno** ti asammā-iriyanakarānaṃ kilesānaṃ pahānā sammā so loke iriyamāno.

##### 955

Evaṃ apihento ca **yo’dha kāme** ti gāthā. Tattha **saṅgan** ti sattavidhaṃ saṅgañ ca yo accatari **nājjhetī** ti nābhijjhāyati.

##### 956

Tasmā tumhesu pi yo evarūpo hotum icchati, taṃ vadāmi **yaṃ pubbe** ti gāthā. Tattha **yaṃ pubbe** ti atīte saṅkhāre ārabbha uppajjanadhammaṃ kilesajātaṃ atītakammañ ca. **Pacchā te māhu kiñcanan** ti anāgate pi saṅkhāre ārabbha uppajjanadhammaṃ rāgādikiñcanaṃ māhu. **Majjhe ce no gahessasī** ti paccuppanne rūpādidhamme pi na gahessasi ce.

##### 957

Evaṃ “upasanto carissasī” ti arahattappattiṃ dassetvā idāni arahato thutivasena ito parā gāthāyo abhāsi. Tattha **sabbaso** ti gāthāya **mamāyitan** ti mamattakaraṇaṃ, “mama idan” ti gahitaṃ vā vatthu. **Asatā ca na socatī** ti avijjamānakāraṇā asantakāraṇā na socati. **Na jīyatī** ti jānim pi na gacchati.

##### 958

Kiñca bhiyyo **yassa natthī** ti gāthā. Tattha **kiñcanan** ti kiñci rūpādidhammajātaṃ.

##### 959

Kiñca bhiyyo **aniṭṭhurī** ti gāthā. Tattha **aniṭṭhurī** ti anissukī. “Aniddhurī” ti pi keci paṭhan ti. **Sabbadhī samo** ti sabbattha samo, upekkhako ti adhippāyo. Kiṃ vuttaṃ hoti? Yo so “natthi me” ti na socati, tam ahaṃ avikampinaṃ puggalaṃ puṭṭho samāno aniṭṭhurī ananugiddho anejo sabbadhi samo ti imaṃ tasmiṃ puggale catubbidham ānisaṃsaṃ brūmī ti.

##### 960

Kiñca bhiyyo **anejassā** ti gāthā. Tattha **nisaṅkhatī** ti puññābhisaṅkhārādīsu yo koci saṅkhāro. So hi yasmā nisaṅkhariyati nisaṅkharoti vā, tasmā “nisaṅkhatī” ti vuccati. **Viyārambhā** ti vividhā puññābhisaṅkhārādikā ārambhā. **Khemaṃ passati sabbadhī** ti sabbattha abhayam eva passati.

##### 961

Evaṃ passanto **na samesū** ti gāthā. Tattha **na vadate** ti “sadiso’ham asmī” ti ādinā mānavasena samesu pi attānaṃ na vadati omesu pi ussesu pi. **Nādeti na nirassatī** ti rūpādīsu kañci dhammaṃ na gaṇhāti, na nissajjati. Sesaṃ sabbattha pākaṭam eva.

Evaṃ arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhāpesi, desanāpariyosāne pañcasatā Sākiyakumārā ca Koliyakumārā ca ehibhikkhupabbajjāya pabbajitā, te gahetvā Bhagavā mahāvanaṃ pāvisī ti.

{{<eof>}}
    Attadaṇḍasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}