---
title: "舍利弗经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:38:51+08:00
lastmod: 2023-06-20
draft: false
brewing: false
weight: 416
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Sāriputtasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Na me diṭṭho ti Sāriputtasuttaṃ, “Therapañhasuttan” ti pi vuccati. Kā uppatti? Imassa suttassa uppatti – Rājagahakassa seṭṭhissa candanaghaṭikāya paṭilābhaṃ ādiṃ katvā tāya candanaghaṭikāya katassa pattassa ākāse ussāpanaṃ āyasmato Piṇḍolabhāradvājassa iddhiyā pattaggahaṇaṃ, tasmiṃ vatthusmiṃ sāvakānaṃ iddhipaṭikkhepo, titthiyānaṃ Bhagavatā saddhiṃ pāṭihāriyaṃ kattukāmatā, pāṭihāriyakaraṇaṃ, Bhagavato Sāvatthigamanaṃ, titthiyānubandhanaṃ, Sāvatthiyaṃ Pasenadino Buddhūpagamanaṃ Gaṇḍambapātubhāvo, catunnaṃ parisānaṃ titthiyajayatthaṃ pāṭihāriya-karaṇussukka-nivāraṇaṃ, yamakapāṭihāriyakaraṇaṃ, katapāṭihāriyassa Bhagavato tāvatiṃsabhavanagamanaṃ, tattha temāsaṃ dhammadesanā, āyasmatā Mahāmoggallānattherena yācitassa devalokato Saṅkassanagare orohaṇanti imāni vatthūni antarantare ca jātakāni vitthāretvā yāva dasasahassacakkavāḷadevatāhi pūjiyamāno Bhagavā majjhe maṇimayena sopānena Saṅkassanagare oruyha sopānakaḷevare aṭṭhāsi –

> “Ye jhānappasutā dhīrā, nekkhammūpasame ratā;  
> Devā pi tesaṃ pihayanti, sambuddhānaṃ satīmatan” ti. <small>(dha. pa. 181)</small> –

Imissā Dhammapadagāthāya vuccamānāya vuttā. Sopānakaḷevare ṭhitaṃ pana Bhagavantaṃ sabbapaṭhamaṃ āyasmā Sāriputto vandi, tato Uppalavaṇṇā bhikkhunī, athāparo janakāyo. Tatra Bhagavā cintesi – “imissaṃ parisati Moggallāno iddhiyā aggo ti pākaṭo, Anuruddho dibbacakkhunā, Puṇṇo dhammakathikattena, Sāriputtaṃ panāyaṃ parisā na kenaci guṇena evaṃ aggo ti jānāti, yaṃ nūnāhaṃ Sāriputtaṃ paññāguṇena pakāseyyan” ti. Atha theraṃ pañhaṃ pucchi. Thero Bhagavatā pucchitaṃ pucchitaṃ puthujjanapañhaṃ, sekkhapañhaṃ, asekkhapañhañ ca, sabbaṃ vissajjesi. Tadā naṃ jano “paññāya aggo” ti aññāsi. Atha Bhagavā “Sāriputto na idān’eva paññāya aggo, atīte pi paññāya aggo” ti jātakaṃ ānesi.

Atīte parosahassā isayo vanamūlaphalāhārā pabbatapāde vasanti. Tesaṃ ācariyassa ābādho uppajji, upaṭṭhānāni vattanti. Jeṭṭhantevāsī “sappāyabhesajjaṃ āharissāmi, ācariyaṃ appamattā upaṭṭhahathā” ti vatvā manussapathaṃ agamāsi. Tasmiṃ anāgate yeva ācariyo kālam akāsi. Taṃ “idāni kālaṃ karissatī” ti antevāsikā samāpattim ārabbha pucchiṃsu. So ākiñcaññāyatanasamāpattiṃ sandhāyāha – “natthi kiñcī” ti, antevāsino “natthi ācariyassa adhigamo” ti aggahesuṃ. Atha jeṭṭhantevāsī bhesajjaṃ ādāya āgantvā taṃ kālakataṃ disvā “ācariyaṃ kiñci pucchitthā” ti āha. “Āma pucchimhā, ‘natthi kiñcī’ ti āha, na kiñci ācariyena adhigatan” ti. Natthi kiñcī ti vadanto ācariyo ākiñcaññāyatanaṃ pavedesi, sakkātabbo ācariyo ti.

> “Parosahassam pi samāgatānaṃ, kandeyyuṃ te vassasataṃ apaññā;  
> Eko pi seyyo puriso sapañño, yo bhāsitassa vijānāti atthan” ti. <small>(jā. 1.1.99)</small>;

Kathite ca pana Bhagavatā jātake āyasmā Sāriputto attano saddhivihārikānaṃ pañcannaṃ bhikkhusatānam atthāya sappāya-senāsana-gocara-sīlavatādīni pucchituṃ **“na me diṭṭho ito pubbe”** ti imaṃ thutigāthaṃ ādiṃ katvā aṭṭha gāthāyo abhāsi. Tam atthaṃ vissajjento Bhagavā tato parā sesagāthā ti.

##### 962

Tattha **ito pubbe** ti ito Saṅkassanagare otaraṇato pubbe. **Vagguvado** ti sundaravado. **Tusitā gaṇimāgato** ti tusitakāyā cavitvā mātukucchiṃ āgatattā tusitā āgato, gaṇācariyattā gaṇī. Santuṭṭhaṭṭhena vā tusitasaṅkhātā devalokā gaṇiṃ āgato tusitānaṃ vā arahantānaṃ gaṇiṃ āgato ti.

##### 963

Dutiyagāthāya **sadevakassa lokassa yathā dissatī ti** sadevakassa lokassa viya manussānam pi dissati. Yathā vā dissatī ti tacchato aviparītato dissati **cakkhumā** ti uttamacakkhu. **Eko** ti pabbajjāsaṅkhātādīhi eko. **Ratin** ti nekkhammaratiādiṃ.

##### 964

Tatiyagāthāya **bahūnam idha baddhānan** ti idha bahūnaṃ khattiyādīnaṃ sissānaṃ. Sissā hi ācariye paṭibaddhavuttittā “baddhā” ti vuccanti **atthi pañhena āgaman** ti atthiko pañhena āgato’mhi, atthikānaṃ vā pañhena āgamanaṃ, pañhena atthi āgamanaṃ vā ti.

##### 965

Catutthagāthāya **vijigucchato** ti jātiādīhi aṭṭīyato **rittam āsanan** ti vivittaṃ mañcapīṭhaṃ. **Pabbatānaṃ guhāsu vā** ti pabbataguhāsu vā rittam āsanaṃ bhajato ti sambandhitabbaṃ.

##### 966

Pañcamagāthāya **uccāvacesū** ti hīnapaṇītesu. **Sayanesū** ti vihārādīsu senāsanesu. **Kīvanto tattha bheravā** ti kittakā tattha bhayakāraṇā. “Kuvanto” ti pi pāṭho, kūjanto ti c’assa attho. Na pana pubbenāparaṃ sandhiyati.

##### 967

Chaṭṭhagāthāya **katī parissayā** ti kittakā upaddavā. **Agataṃ disan** ti nibbānaṃ. Tañ hi agatapubbattā agataṃ tathā niddisitabbato disā cā ti. Tena vuttaṃ “agataṃ disan” ti. **Abhisambhave** ti abhibhaveyya. **Pantamhī** ti pariyante.

##### 968

Sattamagāthāya **kyāssa byappathayo assū** ti kīdisāni tassa vacanāni assu.

##### 969

Aṭṭhamagāthāya **ekodi nipako** ti ekaggacitto paṇḍito.

##### 970

Evaṃ āyasmatā Sāriputtena tīhi gāthāhi Bhagavantaṃ thometvā pañcahi gāthāhi – pañcasatānaṃ sissānam atthāya senāsana-gocara-sīlavatādīni pucchito Bhagavā tam atthaṃ pakāsetuṃ **“vijigucchamānassā”** ti ādinā nayena vissajjanam āraddho. Tattha paṭhamagāthāya tāvattho – jātiādīhi **vijigucchamānassa rittāsanaṃ sayanaṃ sevato ce sambodhikāmassa** Sāriputta, bhikkhuno **yad idaṃ phāsu** yo phāsuvihāro **yathānudhammaṃ** yo ca anudhammo, **taṃ te pavakkhāmi yathā pajānaṃ** yathā pajānanto vadeyya, evaṃ vadāmī ti.

##### 971

Dutiyagāthāya **pariyantacārī** ti sīlādīsu catūsu pariyantesu caramāno. **Ḍaṃsādhipātānan** ti piṅgalamakkhikānañ ca sesamakkhikānañ ca. Sesamakkhikā hi tato tato adhipatitvā khādanti, tasmā “adhipātā” ti vuccanti. **Manussaphassānan** ti corādiphassānaṃ.

##### 972

Tatiyagāthāya **paradhammikā** nāma satta sahadhammikavajjā sabbe pi bāhirakā. **Kusalānuesī** ti kusaladhamme anvesamāno.

##### 973

Catutthagāthāya **ātaṅkaphassenā** ti rogaphassena. **Sītaṃ atuṇhan** ti sītañ ca uṇhañ ca. **So tehi phuṭṭho bahudhā** ti so tehi ātaṅkādīhi anekehi ākārehi phuṭṭho samāno pi. **Anoko** ti abhisaṅkhāraviññāṇādīnaṃ anokāsabhūto.

##### 974

Evaṃ “bhikkhuno vijigucchato” ti ādīhi tīhi gāthāhi puṭṭham atthaṃ vissajjetvā idāni “kyāssa byappathayo” ti ādinā nayena puṭṭhaṃ vissajjento **“theyyaṃ na kāre”** ti ādim āha. Tattha **phasse** ti phareyya. **Yad āvilattaṃ manaso vijaññā** ti yaṃ cittassa āvilattaṃ vijāneyya, taṃ sabbaṃ **“kaṇhassa pakkho” ti vinodayeyya**.

##### 975

**Mūlampi tesaṃ palikhañña tiṭṭhe** ti tesaṃ kodhātimānānaṃ yaṃ avijjādikaṃ mūlaṃ, tam pi palikhaṇitvā tiṭṭheyya. **Addhā bhavanto abhisambhaveyyā** ti evaṃ piyappiyaṃ abhibhavanto ekaṃsen’eva abhibhaveyya, na tatra sithilaṃ parakkameyyā ti adhippāyo.

##### 976

**Paññaṃ purakkhatvā** ti paññaṃ pubbaṅgamaṃ katvā. **Kalyāṇapītī** ti kalyāṇāya pītiyā samannāgato. **Caturo sahetha paridevadhamme** ti anantaragāthāya vuccamāne paridevanīyadhamme saheyya.

##### 977

**Kiṃ sū asissāmī** ti kiṃ bhuñjissāmi. **Kuvaṃ vā asissan** ti kuhiṃ vā asissāmi. **Dukkhaṃ vata settha kv ajja sessan** ti imaṃ rattiṃ dukkhaṃ sayiṃ, ajja āgamanarattiṃ kattha sayissaṃ. **Ete vitakke** ti ete piṇḍapātanissite dve, senāsananissite dve ti cattāro vitakke. **Aniketacārī** ti apalibodhacārī nittaṇhacārī.

##### 978

**Kāle** ti piṇḍapātakāle piṇḍapātasaṅkhātaṃ annaṃ vā cīvarakāle cīvarasaṅkhātaṃ vasanaṃ vā laddhā dhammena samenā ti adhippāyo. **Mattaṃ so jaññā** ti paṭiggahaṇe ca paribhoge ca so pamāṇaṃ jāneyya. **Idhā** ti sāsane, nipātamattam eva vā etaṃ. **Tosanatthan** ti santosatthaṃ, etad atthaṃ mattaṃ jāneyyā ti vuttaṃ hoti. **So tesu gutto** ti so bhikkhu tesu paccayesu gutto. **Yatacārī** ti saṃyatavihāro, rakkhitiriyāpatho rakkhitakāyavacīmanodvāro cāti vuttaṃ hoti. “Yaticārī” ti pi pāṭho, so yevattho. **Rusito** ti rosito, ghaṭṭito ti vuttaṃ hoti.

##### 979

**Jhānānuyutto** ti anupannuppādanena uppannāsevanena ca jhāne anuyutto. **Upekkham ārabbha samāhitatto** ti catutthajjhānupekkhaṃ uppādetvā samāhitacitto. **Takkāsayaṃ kukkucciy’ūpachinde** ti kāmavitakkādiṃ takkañ ca, kāmasaññādiṃ tassa takkassa āsayañ ca, hatthakukkuccādiṃ kukkucciyañ ca upacchindeyya.

##### 980

**Cudito vacībhi satimābhinande** ti upajjhāyādīhi vācāhi codito samāno satimā hutvā taṃ codanaṃ abhinandeyya. **Vācaṃ pamuñce kusalan** ti ñāṇasamuṭṭhitaṃ vācaṃ pamuñceyya. **Nātivelan** ti ativelaṃ pana vācaṃ kālavelañ ca sīlavelañ ca atikkantaṃ nappamuñceyya. **Janavādadhammāyā** ti janavādakathāya. **Na cetayeyyā** ti cetanaṃ na uppādeyya.

##### 981

**Athāparan** ti atha idāni ito param pi. **Pañca rajānī** ti rūparāgādīni pañca rajāni. **Yesaṃ satīmā vinayāya sikkhe** ti yesaṃ upaṭṭhitassati hutvā vinayanatthaṃ tisso sikkhā sikkheyya. Evaṃ sikkhanto hi **rūpesu…pe… phassesu sahetha rāgaṃ**, na aññe ti.

##### 982

Tato so tesaṃ vinayāya sikkhanto anukkamena – **etesu dhammesū** ti gāthā. Tattha **etesū** ti rūpādīsu. **Kālena so sammā dhammaṃ parivīmaṃsamāno** ti so bhikkhu yvāyaṃ “uddhate citte samādhissa kālo” ti ādinā nayena kālo vutto, tena kālena sabbaṃ saṅkhatadhammaṃ aniccādinayena parivīmaṃsamāno. **Ekodibhūto vihane tamaṃ so** ti so ekaggacitto sabbaṃ mohāditamaṃ vihaneyya. Natthi ettha saṃsayo. Sesaṃ sabbattha pākaṭam eva.

Evaṃ Bhagavā arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne pañcasatā bhikkhū arahattaṃ pattā, tiṃsakoṭisaṅkhyānañ ca devamanussānaṃ dhammābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Sāriputtasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}

{{<eof>}}
    Niṭṭhito ca catuttho vaggo atthavaṇṇanānayato,<br>nāmena Aṭṭhakavaggo ti.
{{</eof>}}