---
title: "阿耆多经注"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2023-03-17T08:38:56+08:00
lastmod: 2025-11-01
draft: false
brewing: false
weight: 502
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Ajitasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

#### 1039

Tasmiṃ pana pañhe **nivuto** ti paṭicchādito. **Ki’ssābhilepanaṃ brūsī** ti kiṃ assa lokassa abhilepanaṃ vadesi.

#### 1040

**Vevicchā pamādā nappakāsatī** ti macchariyahetu ca pamādahetu ca nappakāsati. Macchariyaṃ hi’ssa dānādiguṇehi pakāsituṃ na deti, pamādo sīlādīhi. **Jappābhilepanan** ti taṇhā assa lokassa makkaṭalepo viya makkaṭassa abhilepanaṃ. **Dukkhan** ti jāti-ādikaṃ dukkhaṃ.

#### 1041

**Savanti sabbadhi sotā** ti sabbesu rūpādi-āyatanesu taṇhādikā sotā sandanti. **Kiṃ nivāraṇan** ti tesaṃ kiṃ āvaraṇaṃ kā rakkhā ti? **Saṃvaraṃ brūhī** ti taṃ tesaṃ nivāraṇasaṅkhātaṃ saṃvaraṃ brūhi. Etena sāvasesappahānaṃ pucchati. **Kena sotā pidhiyyare** ti kena dhammena ete sotā pidhiyyanti pacchijjanti. Etena anavasesappahānaṃ pucchati.

#### 1042

**Sati tesaṃ nivāraṇan** ti vipassanāyuttā, kusalānaṃ dhammānaṃ gatiyo samannesamānā sati tesaṃ sotānaṃ nivāraṇaṃ. **Sotānaṃ saṃvaraṃ brūmī** ti tam evāhaṃ satiṃ sotānaṃ saṃvaraṃ brūmī ti adhippāyo. **Paññāyete pidhiyyare** ti rūpādīsu pana aniccatādi-paṭivedha-sādhikāya maggapaññāya ete sotā sabbaso pidhiyyantī ti.

#### 1043

Paññā c’evā ti pañhagāthāya, yā cāyaṃ tayā vuttā **paññā** yā ca **sati**, yañ ca tad avasesaṃ **nāmarūpaṃ**, **etaṃ** sabbam pi **kattha** nirujjhati, **etaṃ me** pañhaṃ **puṭṭho brūhī** ti evaṃ saṅkhepattho veditabbo.

#### 1044

Vissajjanagāthāya pana’ssa yasmā paññāsatiyo nāmen’eva saṅgahaṃ gacchanti, tasmā tā visuṃ na vuttā. Ayam ettha saṅkhepattho **yaṃ** maṃ tvaṃ, **Ajita, etaṃ pañhaṃ apucchi** “katth’etaṃ uparujjhatī” ti, **taṃ te yattha nāmañ ca rūpañ ca asesaṃ uparujjhati**, taṃ vadanto **vadāmi**, tassa tassa hi **viññāṇassa nirodhena** sah’eva apubbaṃ acarimaṃ **etth’etaṃ uparujjhati**, etth’eva viññāṇanirodhe nirujjhati etaṃ, viññāṇanirodhā tassa nirodho hoti, taṃ nātivattatī ti vuttaṃ hoti.

#### 1045

Ettāvatā ca “dukkham assa mahabbhayan” ti iminā pakāsitaṃ dukkhasaccaṃ, “yāni sotānī” ti iminā samudayasaccaṃ “paññāy’ete pidhiyyare” ti iminā maggasaccaṃ, “asesaṃ uparujjhatī” ti iminā nirodhasaccan ti evaṃ cattāri saccāni sutvā pi ariyabhūmiṃ anadhigato puna sekhāsekha-paṭipadaṃ pucchanto “ye ca saṅkhātadhammāse” ti gātham āha.

Tattha **saṅkhātadhammā** ti aniccādivasena parivīmaṃsitadhammā, arahataṃ etaṃ adhivacanaṃ. **Sekhā** ti sīlādīni sikkhamānā avasesā ariyapuggalā. **Puthū** ti bahū sattajanā. **Tesaṃ me nipako iriyaṃ puṭṭho pabrūhī** ti tesaṃ me sekhāsekhānaṃ nipako paṇḍito tvaṃ puṭṭho paṭipattiṃ brūhī ti.

#### 1046

Ath’assa Bhagavā yasmā sekhena kāmacchandanīvaraṇaṃ ādiṃ katvā sabbakilesā pahātabbā eva, tasmā “kāmesū” ti upaḍḍhagāthāya sekhapaṭipadaṃ dasseti. Tass’attho vatthu**kāmesu** kilesakāmena **nābhigijjheyya** kāyaduccaritādayo ca manaso āvilabhāvakare dhamme pajahanto **manasānāvilo siyā** ti.

Yasmā pana asekho aniccādivasena sabbasaṅkhārādīnaṃ paritulitattā **kusalo sabbadhamm**esu, kāyānupassanāsati ādīhi ca **sato**, sakkāyadiṭṭhiādīnaṃ bhinnattā **bhikkhu**bhāvaṃ patto ca hutvā, sabbiriyāpathesu **paribbajati**, tasmā “kusalo” ti upaḍḍhagāthāya asekhapaṭipadaṃ dasseti. Sesaṃ sabbattha pākaṭam eva.

Evaṃ Bhagavā arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne Ajito arahatte patiṭṭhāsi saddhiṃ antevāsi-sahassena, aññesañ ca anekasahassānaṃ dhammacakkhuṃ udapādi. Saha arahattappattiyā ca āyasmato Ajitassa antevāsi-sahassassa ca ajina-jaṭā-vākacīrādīni antaradhāyiṃsu, sabbe’va iddhimaya-pattacīvaradharā, dvaṅgulakesā ehibhikkhū hutvā Bhagavantaṃ namassamānā pañjalikā nisīdiṃsū ti.

{{<eof>}}
    Ajitasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}