---
title: "低舍弥勒经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:38:59+08:00
lastmod: 2023-07-08
draft: false
brewing: false
weight: 503
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Tissametteyyasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Ko’dha santussito ti Tissametteyyasuttaṃ. Kā uppatti? Sabbasuttānaṃ pucchāvasikā eva uppatti. Te hi brāhmaṇā “katāvakāsā pucchavho” ti Bhagavatā pavāritattā attano attano saṃsayaṃ pucchiṃsu. Puṭṭho puṭṭho ca tesaṃ Bhagavā byākāsi. Evaṃ pucchāvasikān’ev’etāni suttānī ti veditabbāni.

Niṭṭhite pana Ajitapañhe “kathaṃ lokaṃ avekkhantaṃ, maccurājā na passatī” ti <small>(su. ni. 1124, cūḷani. piṅgiyamāṇavapucchā 144)</small> evaṃ Mogharājā pucchituṃ ārabhi. Taṃ “na tāv’assa indriyāni paripākaṃ gatānī” ti ñatvā Bhagavā “tiṭṭha tvaṃ, Mogharāja, añño pucchatū” ti paṭikkhipi. Tato Tissametteyyo attano saṃsayaṃ pucchanto **“kodhā”** ti gātham āha. 

##### 1047

Tattha **kodha santussito** ti ko idha tuṭṭho. **Iñjitā** ti taṇhā-diṭṭhi-vipphanditāni. **Ubh’anta-m-abhiññāyā** ti ubho ante abhijānitvā. **Mantā na lippatī** ti paññāya na lippati.

##### 1048-9

Tass’etam atthaṃ byākaronto Bhagavā **“kāmesū”** ti gāthādvayam āha. Tattha **kāmesu brahmacariyavā** ti kāmanimittaṃ brahmacariyavā, kāmesu ādīnavaṃ disvā maggabrahmacariyena samannāgato ti vuttaṃ hoti. Ettāvatā santusitaṃ dasseti, “vītataṇho” ti ādīhi aniñjitaṃ. Tattha **saṅkhāya nibbuto** ti aniccādivasena dhamme vīmaṃsitvā rāgādinibbānena nibbuto. Sesaṃ tattha tattha vuttanayattā pākaṭam eva.

Evaṃ Bhagavā imam pi suttaṃ arahattanikūṭen’eva desesi. Desanāpariyosāne ayam pi brāhmaṇo arahatte patiṭṭhāsi saddhiṃ antevāsisahassena, aññesañ ca anekasahassānaṃ dhammacakkhuṃ udapādi. Sesaṃ pubbasadisam evā ti.

{{<eof>}}
    Tissametteyyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}