---
title: "富楼那经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:39:02+08:00
lastmod: 2023-07-08
draft: false
brewing: false
weight: 504
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Puṇṇakasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

Anejan ti Puṇṇakasuttaṃ. Imam pi purimanayen’eva Mogharājānaṃ paṭikkhipitvā vuttaṃ.

##### 1050

Tattha **mūladassāvin** ti akusalamūlādidassāviṃ. **Isayo** ti isināmakā jaṭilā. **Yaññan** ti deyyadhammaṃ. **Akappayiṃsū** ti pariyesanti.

##### 1051

**Āsīsamānā** ti rūpādīni patthayamānā. **Itthattan** ti itthabhāvañ ca patthayamānā, manussādibhāvaṃ icchantā ti vuttaṃ hoti. **Jaraṃ sitā** ti jaraṃ nissitā. Jarāmukhena c’ettha sabbavaṭṭadukkhaṃ vuttaṃ. Tena vaṭṭadukkhanissitā tato aparimuccamānā eva kappayiṃsū ti dīpeti.

##### 1052

**Kaccissu te Bhagavā yaññapathe appamattā, atāruṃ jātiñ ca jarañ ca Mārisā** ti ettha yañño yeva yaññapatho. Idaṃ vuttaṃ hoti – kacci te yaññe appamattā hutvā yaññaṃ kappayantā vaṭṭadukkham atariṃsū ti.

##### 1053

**Āsīsantī** ti rūpapaṭilābhādayo patthenti. **Thomayantī** ti “suyiṭṭhaṃ suci dinnan” ti ādinā nayena yaññādīni pasaṃsanti. **Abhijappantī** ti rūpādipaṭilābhāya vācaṃ bhindanti. **Juhantī** ti denti. **Kāmābhijappanti paṭicca lābhan** ti rūpādipaṭilābhaṃ paṭicca punappunaṃ kāme eva abhijappanti, “aho vata amhākaṃ siyun” ti vadanti, taṇhañ ca tattha vaḍḍhentī ti vuttaṃ hoti. **Yājayogā** ti yāgādhimuttā. **Bhavarāgarattā** ti evam imehi āsīsanādīhi bhavarāgen’eva rattā, bhavarāgarattā vā hutvā etāni āsīsanādīni karontā **nātariṃsu** jātiādivaṭṭadukkhaṃ na uttariṃsū ti.

##### 1054-5

**Atha ko carahī** ti atha idāni ko añño atārī ti. **Saṅkhāyā** ti ñāṇena vīmaṃsitvā. **Paroparānī** ti parāni ca orāni ca, parattabhāva-sakattabhāvādīni parāni ca orāni cā ti vuttaṃ hoti. **Vidhūmo** ti kāyaduccaritādi-dhūma-virahito. **Anīgho** ti rāgādi-īgha-virahito. **Atāri so** ti so evarūpo arahā jātijaraṃ atāri. Sesam ettha pākaṭam eva.

Evaṃ Bhagavā imam pi suttaṃ arahattanikūṭen’eva desesi. Desanāpariyosāne ayam pi brāhmaṇo arahatte patiṭṭhāsi saddhiṃ antevāsisahassena, aññesañ ca anekasatānaṃ dhammacakkhuṃ udapādi. Sesaṃ vuttasadisam evā ti.

{{<eof>}}
    Puṇṇakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}