---
title: "慈达经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:39:05+08:00
lastmod: 2023-07-09
draft: false
brewing: false
weight: 505
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Mettagūsuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 1056

Pucchāmi tan ti Mettagusuttaṃ. Tattha **maññāmi taṃ vedaguṃ bhāvitattan** ti “ayaṃ vedagū” ti ca “bhāvitatto” ti ca evaṃ taṃ maññāmi.

##### 1057

**Apucchasī** ti ettha **a**-iti padapūraṇamatte nipāto, pucchas’icc eva attho. **Pavakkhāmi yathā pajānan** ti yathā pajānanto ācikkhati, evaṃ ācikkhissāmi. **Upadhinidānā pabhavanti dukkhā** ti taṇhādi-upadhi-nidānā jāti-ādi-dukkhavisesā pabhavanti.

##### 1058

Evaṃ upadhinidānato pabhavantesu dukkhesu – **yo ve avidvā** ti gāthā. Tattha **pajānan** ti saṅkhāre aniccādivasena jānanto. **Dukkhassa jātippabhavānupassī** ti vaṭṭadukkhassa jātikāraṇaṃ “upadhī” ti anupassanto.

##### 1059

**Sokapariddavañ cā** ti sokañ ca paridevañ ca. **Tathā hi te vidito esa dhammo** ti yathā yathā sattā jānanti, tathā tathā paññāpanavasena vidito esa dhammo ti.

##### 1060-61

**Kittayissāmi te dhamman** ti nibbānadhammaṃ nibbānagāminipaṭipadādhammañ ca te desayissāmi. **Diṭṭhe dhamme** ti diṭṭhe dukkhādidhamme, imasmiṃ yeva vā attabhāve. **Anītihan** ti attapaccakkhaṃ. **Yaṃ viditvā** ti yaṃ dhammaṃ “sabbe saṅkhārā aniccā” ti ādinā nayena sammasanto viditvā.

**Tañ cāhaṃ abhinandāmī** ti taṃ vuttapakāradhammajotakaṃ tava vacanaṃ ahaṃ patthayāmi. **Dhammam uttaman** ti tañ ca dhammam uttamaṃ abhinandāmī ti.

##### 1062

**Uddhaṃ adho tiriyañ cāpi majjhe** ti ettha **uddhan** ti anāgataddhā vuccati, **adho** ti atītaddhā, **tiriyañ cāpi majjhe** ti paccuppannaddhā. **Etesu nandiñ ca nivesanañ ca, panujja viññāṇan** ti etesu uddhādīsu taṇhañ ca diṭṭhinivesanañ ca abhisaṅkhāraviññāṇañ ca panudehi, panuditvā ca **bhave na tiṭṭhe**, evaṃ sante duvidhe pi bhave na tiṭṭheyya. Evaṃ tāva panujja-saddassa panudehī ti imasmiṃ atthavikappe sambandho, panuditvā ti etasmiṃ pana atthavikappe bhave na tiṭṭhe ti ayam eva sambandho. Etāni nandi-nivesana-viññāṇāni panuditvā duvidhe pi bhave na tiṭṭheyyā ti vuttaṃ hoti.

##### 1063-4

Etāni vinodetvā bhave atiṭṭhanto eso – **evaṃvihārī** ti gāthā. Tattha **idh’evā** ti imasmiṃ yeva sāsane, imasmiṃ yeva vā attabhāve.

**Sukittitaṃ Gotam’anūpadhīkan** ti ettha **anupadhikan** ti nibbānaṃ. Taṃ sandhāya Bhagavantaṃ ālapanto āha – “sukittitaṃ Gotam’anūpadhīkan” ti.

##### 1065

Na kevalaṃ dukkham eva pahāsi – **te cāpī** ti gāthā. Tattha **aṭṭhitan** ti sakkaccaṃ, sadā vā. **Taṃ taṃ namassāmī** ti tasmā taṃ namassāmi. **Sameccā** ti upagantvā. **Nāgā** ti Bhagavantaṃ ālapanto āha.

##### 1066

Idāni taṃ Bhagavā “addhā hi Bhagavā pahāsi dukkhan” ti evaṃ tena brāhmaṇena vidito pi attānaṃ anupanetvā va pahīnadukkhena puggalena ovadanto **“yaṃ brāhmaṇan”** ti gātham āha.

Tass’attho – **yaṃ** tvaṃ abhijānanto “ayaṃ bāhitapāpattā **brāhmaṇo**, vedehi gatattā **vedagū**, kiñcanābhāvena **akiñcano**, kāmesu ca bhavesu ca asattattā **kāmabhave asatto”** ti jaññā jāneyyāsi. **Addhā hi so imaṃ oghaṃ atāri, tiṇṇo ca pāraṃ akhilo akaṅkho**.

##### 1067

Kiñca bhiyyo – **vidvā ca yo** ti gāthā. Tattha **idhā** ti imasmiṃ sāsane, attabhāve vā. **Visajjā** ti vossajjitvā. Sesaṃ sabbattha pākaṭam eva.

Evaṃ Bhagavā imam pi suttaṃ arahattanikūṭen’eva desesi. Desanāpariyosāne ca vuttasadiso eva dhammābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Mettagūsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}