---
title: "净洗经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:39:08+08:00
lastmod: 2023-07-10
draft: false
brewing: false
weight: 506
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Dhotakasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 1068-9

Pucchāmi tan ti Dhotakasuttaṃ. Tattha **vācābhikaṅkhāmī** ti vācaṃ abhikaṅkhāmi. **Sikkhe nibbānam attano** ti attano rāgādīnaṃ nibbānatthāya adhisīlādīni sikkheyya.

**Ito** ti mama mukhato.

##### 1070

Evaṃ vutte attamano Dhotako Bhagavantaṃ abhitthavamāno kathaṃkathāpamokkhaṃ yācanto **“passāmahan”** ti gātham āha. Tattha **passām’ahaṃ devamanussaloke** ti passāmi ahaṃ devamanussaloke. **Taṃ taṃ namassāmī** ti taṃ evarūpaṃ namassāmi. **Pamuñcā** ti pamocehi.

##### 1071

Ath’assa Bhagavā attādhīnam eva kathaṃkathāpamokkhaṃ oghataraṇamukhena dassento **“nāhan”** ti gātham āha. Tattha **nāhaṃ sahissāmī** ti ahaṃ na sahissāmi na sakkhissāmi, na vāyamissāmī ti vuttaṃ hoti. **Pamocanāyā** ti pamācetuṃ. **Kathaṃkathin** ti sakaṅkhaṃ. **Taresī** ti tareyyāsi.

##### 1072-5

Evaṃ vutte attamanataro Dhotako Bhagavantaṃ abhitthavamāno anusāsaniṃ yācanto **“anusāsa brahme”** ti gātham āha. Tattha **brahmā** ti seṭṭhavacanam etaṃ. Tena Bhagavantaṃ āmantayamāno āha “anusāsa brahme” ti. **Vivekadhamman** ti sabbasaṅkhāra-viveka-nibbāna-dhammaṃ. **Abyāpajjamāno** ti nānappakārataṃ anāpajjamāno. **Idh’eva santo** ti idh’eva samāno. **Asito** ti anissito.

Ito parā dve gāthā [Mettagusutte](../505/#1060-61) vuttanayā eva. Kevalañ hi tattha dhammaṃ, idha santin ti ayaṃ viseso.

Tatiyagāthāya pi pubbaḍḍhaṃ tattha vutanayam eva aparaḍḍhe **saṅgo** ti sajjanaṭṭhānaṃ, lagganan ti vuttaṃ hoti. Sesaṃ sabbattha pākaṭam eva.

Evaṃ Bhagavā imam pi suttaṃ arahattanikūṭen’eva desesi. Desanāpariyosāne ca vuttasadiso eva dhammābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Dhotakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}