---
title: "优波湿婆经注"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2023-03-17T08:39:10+08:00
lastmod: 2025-11-03
draft: false
brewing: false
weight: 507
js:
    - /js/snp2pj2.js
---

{{<subtitle>}}Upasīvasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

#### 1076

Eko ahan ti Upasīvasuttaṃ. Tattha **mahantam oghan** ti mahantaṃ oghaṃ. **Anissito** ti puggalaṃ vā dhammaṃ vā anissito. **No visahāmī** ti na sakkomi. **Ārammaṇan** ti nissayaṃ. **Yaṃ nissito** ti yaṃ puggalaṃ vā dhammaṃ vā nissito.

#### 1077

Idāni yasmā so brāhmaṇo ākiñcaññāyatanalābhī tañ ca santam pi nissayaṃ na jānāti, ten’assa Bhagavā tañ ca nissayaṃ uttari ca niyyānapathaṃ dassento “ākiñcaññan” ti gātham āha.

Tattha **pekkhamāno** ti taṃ ākiñcaññāyatana-samāpattiṃ sato samāpajjitvā vuṭṭhahitvā ca aniccādivasena passamāno. **Natthī ti nissāyā** ti taṃ “natthi kiñcī” ti pavatta-samāpattiṃ ārammaṇaṃ katvā. **Tarassu oghan** ti tato pabhuti pavattāya vipassanāya yathānurūpaṃ catubbidham pi oghaṃ tarassu. **Kathāhī** ti kathaṃkathāhi. **Taṇhakkhayaṃ nattam ahābhipassā** ti rattindivaṃ nibbānaṃ vibhūtaṃ katvā passa. Eten’assa diṭṭhadhammasukhavihāraṃ katheti.

#### 1078

Idāni “kāme pahāyā” ti sutvā vikkhambhanavasena attanā pahīne kāme sampassamāno “sabbesū” ti gātham āha.

Tattha **hitvā-m-aññan** ti aññaṃ tato heṭṭhā chabbidham pi samāpattiṃ hitvā. **Saññāvimokkhe parame** ti sattasu saññāvimokkhesu uttame ākiñcaññāyatane. **Tiṭṭhe nu so tattha anānuyāyī** ti so puggalo tattha ākiñcaññāyatana-brahmaloke avigacchamāno tiṭṭheyya nū ti pucchati.

#### 1079

Ath’assa Bhagavā saṭṭhi-kappa-sahassa-mattaṃ yeva ṭhānaṃ anujānanto tatiya gātham āha.

#### 1080

Evaṃ tassa tattha ṭhānaṃ sutvā idāni’ssa sassatucchedabhāvaṃ pucchanto “tiṭṭhe ce” ti gātham āha.

Tattha **pūgam pi vassānan** ti anekasaṅkhyam pi vassānaṃ, gaṇarāsin ti attho. “Pūgam pi vassānī” ti pi pāṭho, tattha vibhatti-byattayena sāmivacanassa paccattavacanaṃ kattabbaṃ, pūgan ti vā etassa bahūnī ti attho vattabbo, “pūgānī” ti vā pi paṭhanti, purimapāṭho yeva sabbasundaro. **Tatth’eva so sītisiyā vimutto** ti so puggalo tatth’evākiñcaññāyatane nānādukkhehi vimutto sītibhāvappatto bhaveyya, nibbānappatto sassato hutvā tiṭṭheyyā ti adhippāyo. **Cavetha viññāṇaṃ tathāvidhassā** ti udāhu tathāvidhassa viññāṇaṃ anupādāya parinibbāyeyyā ti ucchedaṃ pucchati, paṭisandhiggahaṇatthaṃ vā pi bhaveyyā ti paṭisandhim pi tassa pucchati.

#### 1081

Ath’assa Bhagavā ucchedasassataṃ anupagamma tattha uppannassa ariyasāvakassa anupādāya parinibbānaṃ dassento “accī yathā” ti gātham āha.

Tattha **atthaṃ paletī** ti atthaṃ gacchati. **Na upeti saṅkhan** ti “asukaṃ nāma disaṃ gato” ti vohāraṃ na gacchati. **Evaṃ munī nāmakāyā vimutto** ti evaṃ tattha uppanno sekkhamuni pakatiyā pubbe va rūpakāyā vimutto tattha catutthamaggaṃ nibbattetvā dhammakāyassa pariññātattā puna nāmakāyā pi vimutto ubhatobhāgavimutto khīṇāsavo hutvā anupādāparinibbāna-saṅkhātaṃ atthaṃ paleti, na upeti saṅkhaṃ “khattiyo vā brāhmaṇo vā” ti evam ādikaṃ.

#### 1082

Idāni “atthaṃ paletī” ti sutvā tassa yoniso atthaṃ asallakkhento “atthaṅgato so” ti gātham āha.

Tass’attho **so atthaṅgato** udāhu **natthi**, **udāhu ve sassatiyā** sassatabhāvena **arogo** avipariṇāmadhammo so ti evaṃ **taṃ me munī sādhu viyākarohi**. Kiṃ kāraṇaṃ? **Tathā hi te vidito esa dhammo** ti.

#### 1083

Ath’assa Bhagavā tathā avattabbataṃ dassento “atthaṅgatassā” ti gātham āha.

Tattha **atthaṅgatassā** ti anupādāparinibbutassa. **Na pamāṇam atthī** ti rūpādippamāṇaṃ natthi. **Yena naṃ vajjun** ti yena rāgādinā naṃ vadeyyuṃ. **Sabbesu dhammesū** ti sabbesu khandhādidhammesu. Sesaṃ sabbattha pākaṭam eva.

Evaṃ Bhagavā imaṃ suttaṃ arahattanikūṭen’eva desesi. Desanāpariyosāne ca vuttasadiso eva dhammābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Upasīvasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}