---
title: "难陀经注"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2023-03-17T08:39:12+08:00
lastmod: 2025-11-03
draft: false
brewing: false
weight: 508
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Nandasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

#### 1084

Santi loke ti Nandasuttaṃ. Tattha paṭhamagāthāya attho **loke** khattiyādayo **janā** Ājīvaka-Nigaṇṭhādike sandhāya “santi munayo” ti vadanti, **ta-y-idaṃ kathaṃ sū** ti kiṃ nu kho te samāpattiñāṇādinā ñāṇena uppannattā **ñāṇūpapannaṃ no muniṃ vadanti**, evaṃvidhaṃ nu vadanti, **udāhu** ve nānappakārakena lūkhajīvitasaṅkhātena **jīvitenūpapannan** ti.

#### 1085

Ath’assa Bhagavā tad ubhayaṃ paṭikkhipitvā muniṃ dassento “na diṭṭhiyā” ti gātham āha.

#### 1086

Idāni “diṭṭhādīhi suddhī” ti vadantānaṃ vāde kaṅkhāpahānatthaṃ “ye kec’ime” ti pucchati.

Tattha **anekarūpenā** ti kotūhala-maṅgalādinā. **Tattha yatā carantā** ti tattha sakāya diṭṭhiyā guttā viharantā.

#### 1087

Ath’assa tathā suddhi-abhāvaṃ dīpento Bhagavā dutiyaṃ gātham āha.

#### 1088

Evaṃ “nātariṃsū” ti sutvā idāni yo atari taṃ sotukāmo “ye kec’ime” ti pucchati.

#### 1089

Ath’assa Bhagavā oghatiṇṇamukhena jātijarātiṇṇe dassento tatiyaṃ gātham āha. Tattha **nivutā** ti ovuṭā pariyonaddhā. **Ye s’īdhā** ti ye su idha. Ettha ca **su**-iti nipātamattaṃ. **Taṇhaṃ pariññāyā** ti tīhi pariññāhi taṇhaṃ parijānitvā. Sesaṃ sabbattha pubbe vuttanayattā pākaṭam eva.

#### 1090

Evaṃ Bhagavā arahattanikūṭen’eva desanaṃ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne pana Nando Bhagavato bhāsitaṃ abhinandamāno “etābhinandāmī” ti gātham āha. Idhā pi ca pubbe vuttasadiso eva dhammābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Nandasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}