---
title: "胶耳经注"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2023-03-17T08:39:26+08:00
lastmod: 2025-11-03
draft: false
brewing: false
weight: 512
js:
    - /js/snp2pj2.js
---

{{<subtitle>}}Jatukaṇṇisuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

#### 1103

Sutvānahan ti Jatukaṇṇisuttaṃ. Tattha **sutvān’ahaṃ vīram akāmakāmin** ti ahaṃ “Iti pi so Bhagavā” ti ādinā nayena vīraṃ kāmānaṃ akāmanato akāmakāmiṃ buddhaṃ sutvā. **Akāmam āgaman** ti nikkāmaṃ Bhagavantaṃ pucchituṃ āgato’mhi. **Sahajanettā** ti sahajāta-sabbaññutaññāṇacakkhu. **Yathātacchan** ti yathātathaṃ. **Brūhi me** ti puna yācanto bhaṇati. Yācanto hi sahassakkhattum pi bhaṇeyya, ko pana vādo dvikkhattuṃ.

#### 1104

**Tejī tejasā** ti tejena samannāgato tejasā abhibhuyya. **Yam ahaṃ vijaññaṃ jātijarāya idha vippahānan** ti yam ahaṃ jātijarānaṃ pahānabhūtaṃ dhammaṃ idh’eva jāneyyaṃ.

#### 1105

Ath’assa Bhagavā taṃ dhammamācikkhanto tisso gāthāyo abhāsi. Tattha **nekkhammaṃ daṭṭhu khemato** ti nibbānañ ca nibbānagāminiñ ca paṭipadaṃ “kheman” ti disvā. **Uggahitan** ti taṇhādiṭṭhivasena gahitaṃ. **Nirattaṃ vā** ti nirassitabbaṃ vā, muñcitabban ti vuttaṃ hoti. **Mā te vijjitthā** ti mā te ahosi. **Kiñcanan** ti rāgādikiñcanaṃ vā pi te mā vijjittha.

#### 1106

**Pubbe** ti atīte saṅkhāre ārabbha uppannakilesā.

#### 1107

**Brāhmaṇā** ti Bhagavā Jatukaṇṇiṃ ālapati. Sesaṃ sabbattha pākaṭam eva.

Evaṃ Bhagavā imam pi suttaṃ arahattanikūṭen’eva desesi. Desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Jatukaṇṇisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}