---
title: "善器经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:39:29+08:00
lastmod: 2023-07-12
draft: false
brewing: false
weight: 513
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Bhadrāvudhasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

#### 1108-9

Okañjahan ti Bhadrāvudhasuttaṃ. Tattha **okañjahan** ti ālayaṃ jahaṃ. **Taṇhacchidan** ti chataṇhākāyacchidaṃ. **Anejan** ti lokadhammesu nikkampaṃ. **Nandiñjahan** ti anāgatarūpādi-patthanājahaṃ. Ekā eva hi taṇhā thutivasena idha nānappakārato vuttā. **Kappañjahan** ti duvidhakappajahaṃ. **Abhiyāce** ti ativiya yācāmi. **Sutvāna nāgassa apanamissanti ito** ti nāgassa tava Bhagavā vacanaṃ sutvā ito Pāsāṇakacetiyato bahū janā pakkamissantī ti adhippāyo.

**Janapadehi saṅgatā** ti Aṅgādīhi janapadehi idha samāgatā. **Viyākarohī** ti dhammaṃ desehi.

#### 1110

Ath’assa āsayānulomena dhammaṃ desento Bhagavā dve gāthāyo abhāsi. Tattha **ādānataṇhan** ti rūpādīnaṃ ādāyikaṃ gahaṇataṇhaṃ, taṇhupādānan ti vuttaṃ hoti. **Yaṃ yañ hi lokasmim upādiyantī** ti etesu uddhādibhedesu yaṃ yaṃ gaṇhanti. **Ten’eva Māro anveti jantun** ti ten’eva upādāna-paccaya-nibbatta-kammābhisaṅkhāra-nibbatta-vasena paṭisandhikkhandhamāro taṃ sattaṃ anugacchati.

#### 1111

**Tasmā pajānan** ti tasmā etam ādīnavaṃ aniccādivasena vā saṅkhāre jānanto. **Ādānasatte iti pekkhamāno, pajaṃ imaṃ maccudheyye visattan** ti ādātabbaṭṭhena ādānesu rūpādīsu satte sabbaloke imaṃ pajaṃ maccudheyye laggaṃ pekkhamāno. Ādānasatte vā ādānābhiniviṭṭhe puggale ādānasaṅgahetuñ ca imaṃ pajaṃ maccudheyye laggaṃ tato vītikkamituṃ asamatthaṃ iti pekkhamāno kiñcanaṃ sabbaloke na uppādiyethā ti. Sesaṃ sabbattha pākaṭam eva.

Evaṃ Bhagavā imam pi suttaṃ arahattanikūṭen’eva desesi. Desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Bhadrāvudhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}