---
title: "生起经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:39:31+08:00
lastmod: 2023-07-13
draft: false
brewing: false
weight: 514
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Udayasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 1112-3

Jhāyin ti Udayasuttaṃ. Tattha **aññāvimokkhan** ti paññānubhāva-nijjhātaṃ[^1] vimokkhaṃ pucchati.

[^1]: **paññānubhāvanijjhātaṃ**, PTS B<sup>a</sup> as *paññānubhāvena jātaṃ*

Atha Bhagavā yasmā Udayo catutthajjhānalābhī, tasmā’ssa paṭiladdhajjhānavasena nānappakārato aññāvimokkhaṃ dassento gāthādvayam āha.Tattha **pahānaṃ kāmacchandānan** ti yam idaṃ paṭhamajjhānaṃ nibbattentassa kāmacchandappahānaṃ, tam pi aññāvimokkhaṃ pabrūmi. Evaṃ sabbapadāni yojetabbāni.

##### 1114

**Upekkhāsatisaṃsuddhan** ti catutthajjhāna-upekkhā-satīhi saṃsuddhaṃ. **Dhammatakkapurejavan** ti iminā tasmiṃ catutthajjhānavimokkhe ṭhatvā jhānaṅgāni vipassitvā adhigataṃ arahattavimokkhaṃ vadati. Arahattavimokkhassa hi maggasampayutta-sammāsaṅkappādibhedo dhammatakko purejavo hoti. Tenāha “dhammatakkapurejavan” ti. **Avijjāya pabhedanan** ti etam eva ca aññāvimokkhaṃ avijjāpabhedanasaṅkhātaṃ nibbānaṃ nissāya jātattā kāraṇopacārena “avijjāya pabhedanan” ti pabrūmī ti.

##### 1115-6

Evaṃ avijjāpabhedanavacanena vuttaṃ nibbānaṃ sutvā “taṃ kissa vippahānena vuccatī” ti pucchanto **“kiṃ su saṃyojano”** ti gātham āha. Tattha **kiṃ su saṃyojano** ti kiṃ saṃyojano. **Vicāraṇan** ti vicaraṇakāraṇaṃ. **Kiss’assa vippahānenā** ti kiṃ nāmakassa assa dhammassa vippahānena.

Ath’assa Bhagavā tam atthaṃ byākaronto **“nandisaṃyojano”** ti gātham āha. Tattha **vitakk’assā** ti kāmavitakkādiko vitakko assa.

##### 1117-8

Idāni tassa nibbānassa maggaṃ pucchanto **“kathaṃ satassā”** ti gātham āha. Tattha **viññāṇan** ti abhisaṅkhāraviññāṇaṃ.

Ath’assa maggaṃ kathento Bhagavā **“ajjhattañ cā”** ti gātham āha. Tattha **evaṃ satassā** ti evaṃ satassa sampajānassa. Sesaṃ sabbattha pākaṭam eva.

Evaṃ Bhagavā imam pi suttaṃ arahattanikūṭen’eva desesi. Desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Udayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}