---
title: "布萨罗经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:39:34+08:00
lastmod: 2025-11-04
draft: false
brewing: false
weight: 515
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Posālasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

#### 1119

Yo atītan ti Posālasuttaṃ. Tattha **yo atītaṃ ādisatī** ti yo Bhagavā attano ca paresañ ca “ekam pi jātin” ti ādibhedaṃ atītaṃ ādisati.

#### 1120

**Vibhūtarūpasaññissā** ti samatikkanta-rūpasaññissa. **Sabbakāyappahāyino** ti tadaṅga-vikkhambhana-vasena sabbarūpakāyappahāyino, pahīna-rūpabhava-paṭisandhikassā ti adhippāyo. **Natthi kiñcī ti passato** ti viññāṇābhāva-vipassanena “natthi kiñcī” ti passato, ākiñcaññāyatanalābhino ti vuttaṃ hoti. **Ñāṇaṃ Sakkānupucchāmī** ti Sakkā ti Bhagavantaṃ ālapanto āha. Tassa puggalassa ñāṇaṃ pucchāmi, kīdisaṃ pucchitabban[^1120-1] ti. **Kathaṃ neyyo** ti kathaṃ so netabbo, katham assa uttariñāṇaṃ uppādetabban ti.

[^1120-1]: PTS as *icchitabban*.

#### 1121

Ath’assa Bhagavā tādise puggale attano appaṭihatañāṇataṃ pakāsetvā taṃ ñāṇaṃ byākātuṃ gāthā dvayam āha. Tattha **viññāṇaṭṭhitiyo sabbā, abhijānaṃ Tathāgato** ti abhisaṅkhāravasena catasso paṭisandhivasena sattā ti evaṃ sabbā viññāṇaṭṭhitiyo abhijānanto Tathāgato. **Tiṭṭhantam enaṃ jānātī** ti kammābhisaṅkhāravasena tiṭṭhantaṃ etaṃ puggalaṃ jānāti “āyatiṃ ayaṃ evaṃgatiko bhavissatī” ti. **Vimuttan** ti ākiñcaññāyatanādīsu adhimuttaṃ. **Tapparāyaṇan** ti tammayaṃ.

#### 1122

**Ākiñcaññasambhavaṃ ñatvā** ti ākiñcaññāyatana-janakaṃ kammābhisaṅkhāraṃ ñatvā “kin ti palibodho ayan” ti. **Nandī saṃyojanaṃ itī** ti yā ca tattha arūparāga-saṅkhātā nandī, tañ ca saṃyojanaṃ iti ñatvā. **Tato tattha vipassatī** ti tato ākiñcaññāyatana-samāpattito vuṭṭhahitvā taṃ samāpattiṃ aniccādivasena vipassati. **Etaṃ ñāṇaṃ tathaṃ tassā** ti etaṃ tassa puggalassa evaṃ vipassato anukkamen’eva uppannaṃ arahattañāṇaṃ aviparītaṃ. **Vusīmato** ti vusitavantassa. Sesaṃ sabbattha pākaṭam eva.

Evaṃ Bhagavā imam pi suttaṃ arahattanikūṭen’eva desesi. Desanāpariyosāne ca pubbasadiso eva dhammābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Posālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}