---
title: "空王经注"
subtitle: ""
language: "pi"
date: 2023-03-17T08:39:36+08:00
lastmod: 2025-11-04
draft: false
brewing: false
weight: 516
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Mogharājasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

#### 1123

Dvāhaṃ Sakkan ti Mogharājasuttaṃ. Tattha **dvāhan** ti dve vāre ahaṃ. So hi pubbe [Ajitasutta](../502/)ssa ca [Tissametteyyasutta](../503/)ssa ca avasāne dvikkhattuṃ Bhagavantaṃ pucchi, Bhagavā pan’assa indriyaparipākaṃ āgamayamāno na byākāsi, tenāha “dvāhaṃ sakkaṃ apucchissan” ti. **Yāvatatiyañ ca devīsi, byākarotī ti me sutan** ti yāvatatiyañ ca sahadhammikaṃ puṭṭho visuddhidevabhūto isi Bhagavā Sammāsambuddho byākarotī ti evaṃ me sutaṃ. Godhāvarītīre yeva kira so evam assosi, tenāha “byākarotī ti me sutan” ti.

#### 1124

**Ayaṃ loko** ti manussaloko. **Paro loko** ti taṃ ṭhapetvā avaseso. **Sadevako** ti brahmalokaṃ ṭhapetvā avaseso upapattideva-sammutideva-yutto, “brahmaloko sadevako” ti etaṃ vā “sadevake loke” ti ādinaya-nidassana-mattaṃ, tena sabbo pi tathāvuttappakāro loko veditabbo.

#### 1125

**Evaṃ abhikkantadassāvin** ti evaṃ aggadassāviṃ, sadevakassa lokassa ajjhāsayādhimutti-gati-parāyaṇādīni passituṃ samatthan ti dasseti.

#### 1126

**Suññato lokaṃ avekkhassū** ti avasiya-pavatta-sallakkhaṇa-vasena vā tucchasaṅkhāra-samanupassanā-vasena vā ti dvīhi kāraṇehi suññato lokaṃ passa. **Attānudiṭṭhiṃ ūhaccā** ti sakkāyadiṭṭhiṃ uddharitvā. Sesaṃ sabbattha pākaṭam eva.

Evaṃ Bhagavā imam pi suttaṃ arahattanikūṭen’eva desesi. Desanāpariyosāne ca vuttasadiso eva dhammābhisamayo ahosī ti.

{{<eof>}}
    Mogharājasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}