---
title: "褐者经注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:39:38+08:00
lastmod: 2023-07-13
draft: false
brewing: false
weight: 517
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Piṅgiyasuttavaṇṇanā{{</subtitle>}}

##### 1127

Jiṇṇo’ham asmī ti Piṅgiyasuttaṃ. Tattha **jiṇṇo’ham asmi abalo vītavaṇṇo** ti so kira brāhmaṇo jarābhibhūto vīsavassasatiko jātiyā, dubbalo ca “idha padaṃ karissāmī” ti aññatthe va karoti, vinaṭṭha-purima-cchavi-vaṇṇo ca. Tenāha “jiṇṇo’ham asmi abalo vītavaṇṇo” ti. **Māhaṃ nassaṃ momuho antarā vā** ti māhaṃ tuyhaṃ dhammaṃ asacchikatvā antarā yeva avidvā hutvā anassiṃ. **Jātijarāya idha vippahānan** ti idh’eva tava pādamūle Pāsāṇake vā cetiya jātijarāya vippahānaṃ nibbānadhammaṃ yam ahaṃ vijaññaṃ, taṃ me ācikkha.

##### 1128

Idāni yasmā Piṅgiyo kāye sāpekkhatāya “jiṇṇo’ham asmī” ti gātham āha ten’assa Bhagavā kāye sinehappahānatthaṃ **“disvāna rūpesu vihaññamāne”** ti gātham āha. Tattha **rūpesū** ti rūpahetu rūpapaccayā. **Vihaññamāne** ti kammakāraṇādīhi upahaññamāne. **Ruppanti rūpesū** ti cakkhurogādīhi ca rūpahetu yeva janā ruppanti bādhīyanti.

##### 1129-30

Evaṃ Bhagavatā yāva arahattaṃ tāva kathitaṃ paṭipattiṃ sutvā pi Piṅgiyo jarādubbalatāya visesaṃ anadhigantvā va puna **“disā catasso”** ti imāya gāthāya Bhagavantaṃ thomento desanaṃ yācati.

Ath’assa Bhagavā puna pi yāva arahattaṃ, tāva paṭipadaṃ dassento **“taṇhādhipanne”** ti gātham āha. Sesaṃ sabbattha pākaṭam eva.

Imam pi suttaṃ Bhagavā arahattanikūṭen’eva desesi. Desanāpariyosāne ca Piṅgiyo anāgāmiphale patiṭṭhāsi. So kira antarantarā cintesi “evaṃ vicitra-paṭibhānaṃ nāma desanaṃ na labhi mayhaṃ mātulo Bāvarī savanāyā” ti. Tena sinehavikkhepena arahattaṃ pāpuṇituṃ nāsakkhi. Antevāsino pan’assa sahassajaṭilā arahattaṃ pāpuṇiṃsu. Sabbe va iddhimaya-pattacīvara-dharā ehibhikkhavo ahesun ti.

{{<eof>}}
    Piṅgiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}