---
title: "诵彼岸道颂注"
subtitle: ""
lang: "pi"
date: 2023-03-17T08:39:41+08:00
lastmod: 2025-11-05
draft: false
brewing: false
weight: 519
js:
    - /js/pj2snp.js
---

{{<subtitle>}}Pārāyanānugītigāthāvaṇṇanā{{</subtitle>}}

Pārāyanam anugāyissan ti assa ayaṃ sambandho Bhagavatā hi Pārāyane desite soḷasasahassā jaṭilā arahattaṃ pāpuṇiṃsu, avasesānañ ca cuddasakoṭisaṅkhānaṃ devamanussānaṃ dhammābhisamayo ahosi. Vuttañ h’etaṃ porāṇehi

> “Tato Pāsāṇake ramme, Pārāyanasamāgame,  
> amataṃ pāpayī Buddho, cuddasa pāṇakoṭiyo” ti.

Niṭṭhitāya pana dhammadesanāya tato tato āgatā manussā Bhagavato ānubhāvena attano attano gāma-nigamādīsv eva pātur ahesuṃ. Bhagavā pi Sāvatthim eva agamāsi paricāraka-soḷasādīhi anekehi bhikkhusahassehi parivuto. Tattha Piṅgiyo Bhagavantaṃ vanditvā āha “gacchām’ahaṃ, bhante, Bāvarissa buddhuppādaṃ ārocetuṃ, paṭissutañ hi tassa mayā” ti. Atha Bhagavatā anuññāto ñāṇagamanen’eva Godhāvarītīraṃ gantvā pādagamanena assamābhimukho agamāsi.

Tam enaṃ Bāvarī brāhmaṇo maggaṃ olokento nisinno dūrato va khāri-jaṭādi-virahitaṃ bhikkhuvesena āgacchantaṃ disvā “buddho loke uppanno” ti niṭṭhaṃ agamāsi. Sampattañ cāpi naṃ pucchi “kiṃ, Piṅgiya, buddho loke uppanno” ti. “Āma, brāhmaṇa, uppanno, Pāsāṇake cetiye nisinno amhākaṃ dhammaṃ desesi, tam ahaṃ tuyhaṃ desessāmī” ti. Tato Bāvarī mahatā sakkārena sapariso taṃ pūjetvā āsanaṃ paññāpesi. Tattha nisīditvā Piṅgiyo “pārāyanam anugāyissan” ti ādim āha.

#### 1138

Tattha **anugāyissan** ti Bhagavatā gītaṃ anugāyissaṃ. **Yathāddakkhī** ti yathā sāmaṃ saccābhisambodhena asādhāraṇañāṇena ca addakkhi. **Nikkāmo** ti pahīnakāmo. “Nikkamo” ti pi pāṭho, vīriyavā ti attho nikkhanto vā akusalapakkhā. **Nibbano** ti kilesavana-virahito, taṇhā-virahito eva vā. **Kissa hetu musā bhaṇe** ti yehi kilesehi musā bhaṇeyya, ete tassa pahīnā ti dasseti. Etena brāhmaṇassa savane ussāhaṃ janeti.

#### 1139

**Vaṇṇūpasañhitan** ti guṇūpasañhitaṃ.

#### 1140

**Saccavhayo** ti “buddho” ti saccen’eva avhānena nāmena yutto. **Brahme** ti taṃ brāhmaṇaṃ ālapati.

#### 1141

**Kubbanakan** ti parittavanaṃ. **Bahupphalaṃ kānanam āvaseyyā** ti anekaphalādi-vikati-bharitaṃ kānanaṃ āgamma vaseyya. **Appadasse** ti Bāvaripabhutike parittapaññe. **Mahodadhin** ti Anotattādiṃ mahantaṃ udakarāsiṃ.

#### 1142

**Ye’me pubbe** ti ye ime pubbe.

#### 1143

**Tamanud’āsino** ti tamonudo āsino. **Bhūripaññāṇo** ti ñāṇadhajo. **Bhūrimedhaso** ti vipulapañño.

#### 1144

**Sandiṭṭhikam akālikan** ti sāmaṃ passitabbaphalaṃ, na ca kālantare pattabbaphalaṃ. **Anītikan** ti kilesa-īti-virahitaṃ.

#### 1145

Atha naṃ Bāvarī āha “kiṃ nu tamhā” ti dve gāthā.

#### 1147

Tato Piṅgiyo Bhagavato santikā avippavāsam eva dīpento “nāhaṃ tamhā” ti ādim āha.

#### 1149

**Passāmi naṃ manasā cakkhunā vā** ti taṃ buddhaṃ ahaṃ cakkhunā viya manasā passāmi. **Namassamāno vivasemi rattin** ti namassamāno va rattiṃ atināmemi.

#### 1150

**Tena ten’eva nato** ti yena disābhāgena buddho, tena ten’evāham pi nato tanninno tappoṇo ti dasseti.

#### 1151

**Dubbalathāmakassā** ti appathāmakassa, atha vā dubbalassa dutthāmakassa ca balavīriya-hīnassā ti vuttaṃ hoti. **Ten’eva kāyo na paletī** ti ten’eva dubbala-thāmakattena kāyo na gacchati, yena vā buddho, tena na gacchati. “Na paretī” ti pi pāṭho, so ev’attho. **Tatthā** ti buddhassa santike. **Saṅkappayantāyā** ti saṅkappa-gamanena. **Tena yutto** ti yena buddho, tena yutto payutto anuyutto ti dasseti.

#### 1152

**Paṅke sayāno** ti kāmakaddame sayamāno. **Dīpā dīpaṃ upaplavin** ti satthārādito satthārādiṃ abhigacchiṃ. **Ath’addasāsiṃ sambuddhan** ti so’haṃ evaṃ duddiṭṭhiṃ gahetvā anvāhiṇḍanto atha Pāsāṇake cetiye buddham addakkhiṃ.

#### 1153

Imissā gāthāya avasāne Piṅgiyassa ca Bāvarissa ca indriyaparipākaṃ viditvā Bhagavā Sāvatthiyaṃ ṭhito yeva suvaṇṇobhāsaṃ muñci. Piṅgiyo Bāvarissa buddhaguṇe vaṇṇayanto nisinno eva taṃ obhāsaṃ disvā “kiṃ idan” ti vilokento Bhagavantaṃ attano purato ṭhitaṃ viya disvā Bāvaribrāhmaṇassa “buddho āgato” ti ārocesi. Brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā añjaliṃ paggahetvā aṭṭhāsi. Bhagavā pi obhāsaṃ pharitvā brāhmaṇassa attānaṃ dassento ubhinnam pi sappāyaṃ viditvā Piṅgiyam eva ālapamāno “yathā ahū Vakkalī” ti imaṃ gātham abhāsi.

Tass’attho **yathā Vakkali**tthero saddhādhimutto ahosi, saddhādhurena ca arahattaṃ pāpuṇi, yathā ca soḷasannaṃ eko **Bhadrāvudho** nāma yathā ca **Āḷavi Gotamo**, **evam eva tvam pi pamuñcassu saddhaṃ**, tato saddhāya adhimuccanto “sabbe saṅkhārā aniccā” ti ādinā nayena vipassanaṃ ārabhitvā **maccudheyyassa pāraṃ** nibbānaṃ **gamissasī** ti arahattanikūṭen’eva desanaṃ niṭṭhāpesi. Desanāpariyosāne Piṅgiyo arahatte Bāvarī anāgāmiphale patiṭṭhahi, Bāvaribrāhmaṇassa sissā pana pañcasatā sotāpannā ahesuṃ.

#### 1154

Idāni Piṅgiyo attano pasādaṃ pavedento “esa bhiyyo” ti ādim āha. Tattha **paṭibhānavā** ti paṭibhānapaṭisambhidāya upeto.

#### 1155

**Adhideve abhiññāyā** ti adhidevakare dhamme ñatvā. **Parovaran** ti hīnapaṇītaṃ, attano ca parassa ca adhidevattakaraṃ sabbaṃ dhammajātaṃ vedī ti vuttaṃ hoti. **Kaṅkhīnaṃ paṭijānatan** ti kaṅkhīnaṃ yeva sataṃ “nikkaṅkh’amhā” ti paṭijānantānaṃ.

#### 1156

**Asaṃhīran** ti rāgādīhi asaṃhāriyaṃ. **Asaṃkuppan** ti akuppaṃ avipariṇāmadhammaṃ. Dvīhi pi padehi nibbānaṃ bhaṇati. **Addhā gamissāmī** ti ekaṃsen’eva taṃ anupādisesaṃ nibbānadhātuṃ gamissāmi. **Na m’ettha kaṅkhā** ti natthi me ettha nibbāne kaṅkhā. **Evaṃ maṃ dhārehi adhimuttacittan** ti Piṅgiyo “evam eva tvam pi pamuñcassu saddhan” ti iminā Bhagavato ovādena attani saddhaṃ uppādetvā saddhādhuren’eva ca vimuñcitvā taṃ saddhādhimuttataṃ pakāsento Bhagavantaṃ āha “evaṃ maṃ dhārehi adhimuttacittan” ti. Ayam ettha adhippāyo “yathā maṃ tvaṃ avaca, evam eva adhimuttaṃ dhārehī” ti.

{{<eof>}}
    Iti Soḷasabrāhmaṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
{{</eof>}}

{{<eof>}}
    Niṭṭhito ca pañcamo vaggo atthavaṇṇanānayato,<br>nāmena Pārāyanavaggo ti.
{{</eof>}}

---

{{<subtitle>}}Nigamanakathā{{</subtitle>}}

Ettāvatā ca yaṃ vuttaṃ

> “Uttamaṃ vandaneyyānaṃ, vanditvā ratanattayaṃ,  
> yo Khuddakanikāyamhi, khuddācārappahāyinā.

> “Desito lokanāthena, lokanittharaṇesinā,  
> tassa Suttanipātassa, karissām’atthavaṇṇanan” ti.

ettha Uragavaggādi-pañcavagga-saṅgahitassa Uragasuttādi-sattatisutta-ppabhedassa Suttanipātassa atthavaṇṇanā katā hoti. Ten’etaṃ vuccati

> “Imaṃ Suttanipātassa, karonten’atthavaṇṇanaṃ,  
> saddhammaṭṭhitikāmena, yaṃ pattaṃ kusalaṃ mayā.

> “Tassānubhāvato khippaṃ, dhamme ariyappavedite,  
> vuḍḍhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ, pāpuṇātu ayaṃ jano” ti.

{{<eop>}}(Pariyattippamāṇato catucattālīsamattā bhāṇavārā){{</eop>}}

Paramavisuddha-saddhā-buddhi-vīriya-ppaṭimaṇḍitena sīlācār’ajjava-maddavādiguṇa-samudaya-samuditena sakasamaya-samayantara-gahan’ajjhogāhaṇa-samatthena paññā-veyyattiya-samannāgatena Tipiṭaka-pariyatti-ppabhede sāṭṭhakathe Satthusāsane appaṭihata-ñāṇa-ppabhāvena mahāveyyākaraṇena karaṇasampattijanita-sukhaviniggata-madhurodāra-vacanalāvaṇṇayuttena[^1] yuttamuttavādinā vādīvarena mahākavinā chaḷabhiññā-paṭisambhidādi-ppabheda-guṇa-paṭimaṇḍite uttarimanussadhamme suppatiṭṭhita-buddhīnaṃ theravaṃsa-ppadīpānaṃ therānaṃ Mahāvihāravāsīnaṃ vaṃsālaṅkārabhūtena vipula-visuddha-buddhinā **Buddhaghoso** ti garūhi gahita-nāmadheyyena therena katā ayaṃ **Paramatthajotikā** nāma Suttanipāta-aṭṭhakathā

[^1]: The hyphens in this long word are according to D.Kosambi, which make its meaning different from the English translation, but *vacana**lā**vaṇṇayuttena* is still unable to be parsed.

> Tāva tiṭṭhatu lokasmiṃ, lokanittharaṇesinaṃ,  
> dassentī kulaputtānaṃ, nayaṃ paññāvisuddhiyā.

> Yāva Buddho ti nāmam pi, suddhacittassa tādino,  
> lokamhi lokajeṭṭhassa, pavattati Mahesino ti.

{{<eof>}}Suttanipāta-atthavaṇṇanā niṭṭhitā.{{</eof>}}