---
title: "带中间元音动词之分析"
subtitle: "1"
section: "Padamālā"
date: 2026-02-19T09:06:22+08:00
lastmod: 2026-02-19T09:06:22+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 101
---

{{<namo>}}

## Ganthārambhakathā {#0}

> Dhīrehi magganāyena yena Buddhena desitaṃ  
> sitaṃ dhammam idh’aññāya ñāyate amataṃ padaṃ,

> taṃ namitvā mahāvīraṃ sabbaññuṃ lokanāyakaṃ  
> mahākāruṇikaṃ seṭṭhaṃ visuddhaṃ suddhidāyakaṃ,

> Saddhammañ c’assa pūjetvā suddhaṃ santam asaṅkhataṃ  
> atakkāvacaraṃ suṭṭhu vibhattaṃ madhuraṃ sivaṃ,

> Saṅghassa c’añjaliṃ katvā puññakkhettassa tādino  
> sīlasamādhipaññādi-visuddhaguṇajotino

> namassanādipuññassa katassa ratanattaye  
> tejasāhaṃ pahantvāna antarāye asesato

> lokanītiviyattassa satthu saddhammanītino  
> sāsanatthaṃ pavakkhāmi **saddanītim** anākulaṃ. <q>6</q>

> Āsavakkhayalābhena hoti sāsanasampadā,  
> āsavakkhayalābho ca saccādhigamahetuko,

> saccādhigamanaṃ tañ ca paṭipattissitaṃ mataṃ,  
> paṭipatti ca sā kāmaṃ pariyattiparāyaṇā, <q>8</q>

> pariyattābhiyuttānaṃ viditvā saddalakkhaṇaṃ  
> yasmā na hoti sammoho akkharesu padesu ca,

> yasmā cāmohabhāvena akkharesu padesu ca  
> pāḷiyatthaṃ vijānanti viññū sugatasāsane,

> pāḷiyatthāvabodhena yoniso satthu sāsane  
> sappaññā paṭipajjanti paṭipattim atandikā,

> yoniso paṭipajjitvā dhammaṃ lokuttaraṃ varaṃ  
> pāpuṇanti visuddhāya sīlādipaṭipattiyā,

> tasmā tadatthikā suddhaṃ nayaṃ nissāya viññunaṃ  
> bhaññamānaṃ mayā saddanītiṃ gaṇhantu sādhukaṃ. <q>13</q>

> Dhātu dhātūhi nipphannarūpāni ca, salakkhaṇo  
> sandhi, nāmādibhedo ca, padānaṃ tu vibhatti ca,

> pāḷinayādayo cc evam ettha nānappakārato  
> sāsanassopakārāya bhavissati vibhāvanā. <q>15</q>

## Savikaraṇākhyātavibhāga {#1}

Tattha **dhātū** ti ken’aṭṭhena dhātu? Sakattham pi dhāretī ti dhātu, atthātisayayogato parattham pi dhāretī ti dhātu, vīsatiyā upasaggesu yena kenaci upasaggena atthavisesakāraṇena paṭibaddhā atthavisesam pi dhāretī ti dhātu, “ayaṃ imissā attho, ayam ito paccayo paro” ti ādinā anekappakārena paṇḍitehi dhāriyati esā ti pi dhātu, vidahanti viduno etāya saddanipphattiṃ ayalohādimayaṃ ayalohādidhātūhi viyā ti pi dhātu. Evaṃ tāva *dhātu*saddass’attho veditabbo.

> *Dhātu*saddo jinamate itthiliṅgattane mato;  
> satthe pulliṅgabhāvasmiṃ Kaccāyanamate dvisu. <q>16</q>

atha vā jinamate “tato Gotamidhātūnī” ti ettha *dhātu*saddo liṅgavipallāse vattati “pabbatāni vanāni cā” ti ettha *pabbata*saddo viya, na pan’ettha vattabbaṃ “aṭṭhivācakattā napuṃsakaniddeso” ti aṭṭhivācakatte pi “dhātuyo” ti itthiliṅgadassanato.

---

*Bhūv*ādayo saddā dhātavo, seyyathidaṃ *bhū i ku ke takka[^takka] taka taki suka* icc ādayo. Gaṇato te aṭṭhavidhā:
1. *bhūv*ādigaṇo
1. *rudh*ādigaṇo
1. *div*ādigaṇo
1. *sv*ādigaṇo
1. *kiy*ādigaṇo
1. *gah*ādigaṇo
1. *tan*ādigaṇo
1. *cur*ādigaṇo cā ti.
{.cc2}
Idāni tesaṃ vikaraṇasaññite paccaye dassessāma. Anekavidhā hi paccayā nānappakāresu nāmanāma-kitanāma-samāsanāma-taddhitanām’ākhyātesu pavattanato, saṅkhepato pana duvidhā va: nāmapaccayo ākhyātapaccayo cā ti. Tatrāpi ākhyātapaccayā duvidhā: vikaraṇapaccaya-novikaraṇapaccayavasena. Tattha vikaraṇapaccayo *a*kārādi-sattarasavidho, aggahitaggahaṇena pannarasavidho ca, novikaraṇapaccayo pana *kha-cha-sā*dinekavidho. Ye rūpanipphattiyā upakārakā, atthavisesassa jotakā vā ajotakā vā, lopanīyā vā alopanīyā vā, te saddā paccayā.

[^takka]: PTS *phakka*, and *thakka, takka, kakka* in notes.

> Paṭicca kāraṇaṃ taṃ taṃ entī ti paccayātha vā  
> paṭicca saddanipphatti ito etī ti paccayā. <q>17</q>

> Nāmikappaccayānaṃ yo vibhāgo āvihessati  
> Nāmakappe yato, tasmā na taṃ vitthārayāmase;

> yo novikaraṇānaṃ tu paccayānaṃ vibhāgato,  
> so pan’Ākhyātakappamhi vitthārenāgamissatī ti. <q>19</q>

Iccānekavidhesu paccayesu vikaraṇapaccayā nāma ime ti sallakkhetabbā. Kathaṃ?
1. *Bhūv*ādigaṇato *a*paccayo hoti kattari,
1. *rudh*ādigaṇato *a*kār-*i*vaṇṇ-*e*kār-*o*kārapaccayā honti kattari pubbamajjhaṭṭhāne niggahītāgamo ca,
1. *div*ādigaṇato *ya*paccayo hoti kattari,
1. *sv*ādigaṇato *ṇu-ṇā-uṇā*paccayā honti kattari,
1. *kiy*ādigaṇato *nā*paccayo hoti kattari,
1. *gah*ādigaṇato *ppa-ṇhā*paccayā honti kattari,
1. *tan*ādigaṇato *o-yira*paccayā honti kattari,
1. *cur*ādigaṇato *ṇe-ṇaya*paccayā honti kattari.

> *a*kāro ca, *i*vaṇṇo ca, *e-o*kārā ca, *yo* tathā,  
> *ṇu ṇā uṇā* ca, *nā*, *ppa-ṇhā*, *yirā*[^o], *ṇe-ṇaya*paccayā

> aggahitaggahaṇena evaṃ pannaraseritā  
> vikaraṇavhayā ete paccayā ti vibhāvaye. <q>21</q>

[^o]: PTS *ppa-ṇh’, o-yirā*.

Ye evaṃ niddiṭṭhehi vikaraṇapaccayehi tadaññehi ca sappaccayā aṭṭhavidhā dhātugaṇā suttantesu bahūpakārā, tesv āyaṃ *bhū*vādigaṇo.

**Bhū sattāyaṃ**. *Bhū*dhātu vijjamānatāyaṃ vattati. Sakammikākammikāsu dhātūsu ayaṃ akammikā dhātu, na pana “dhammabhūto” ti ādīsu pattiatthavācikā aparā *bhū*dhātu viya sakammikā, esā hi *pari*-*abhi*ādīhi upasaggehi yuttā yeva sakammikā bhavati, na *upa[^upa]-parā-pātu*ādīhi upasagga-nipātehi yuttā pi, ato imissā siddhāni rūpāni dvidhā ñeyyāni: akammakapadāni sakammakapadāni cā ti.

[^upa]: PTS *u-pa*.

### Suddhakattukriyāpadaniddesa {#1.1}

Tatra *bhavati ubbhavati samubbhavati pabhavati parābhavati sambhavati vibhavati, bhoti sambhoti vibhoti, pātubhavati pātubbhavati, pātubhoti* imāni akammakapadāni. Ettha *pātu* iti nipāto, so “āvibhavati tirobhavatī” ti ādīsu *āvi-tiro*nipātā viya *bhū*dhātuto nipphannākhyātasaddassa n’eva visesakaro na ca sakammakattasādhako, *u* icc ādayo upasaggā, te pana visesakarā na sakammakattasādhakā. Yesam attho kammena sambandhanīyo na hoti, tāni padāni akammakāni. Akammakapadānaṃ yathārahaṃ sakammakākammakavasena attho kathetabbo. *Paribhoti paribhavati, abhibhoti abhibhavati, adhibhoti adhibhavati, atibhoti atibhavati, anubhoti anubhavati, samanubhoti samanubhavati, abhisambhoti abhisambhavati* imāni sakammakapadāni. Ettha *pari* icc ādayo upasaggā, te *bhū*dhātuto nipphannākhyātasaddassa visesakarā c’eva sakammakattasādhakā ca. Yesam attho kammena sambandhanīyo, tāni padāni sakammakāni. Sakammakapadānaṃ sakammakavasena attho kathetabbo, kvaci [^kvaci] akammakavasena pi. Evaṃ suddhakattukriyāpadāni bhavanti. Uddeso’yaṃ.

[^kvaci]: PTS adds *ca*.

