---
title: "卷首"
subtitle: ""
date: 2024-01-21T12:11:56+08:00
lastmod: 2024-01-21T12:11:56+08:00
draft: false
brewing: false
weight: 100
---


先王經國之制，井田與學校相維，里有序，鄉有庠。八歲入小學，學六甲、五方、書計之事，始知室家長幼之節，十五入大學，學先聖禮樂，而知朝廷君臣之禮。所以耕夫餘子亦得秉耒橫經，漸詩書之化，被教養之澤，濟濟乎！洋洋乎！三代之隆軌也。

秦並天下，燔詩書，殺術士，聖人之道墜矣。然士隱山澤巖壁之間者，抱遺經，傳口說，不絕於世，漢興乃出。言易，淄川田生，言書，濟南伏生，言詩，於魯則申公培，於齊則轅固生，於燕則韓太傅，言禮，魯高堂生，言春秋，於齊則胡毋生，於趙則董仲舒。自茲以後，專門之學興，命氏之儒起，六經五典各信師承，嗣守章句，期乎勿失。西都儒士開橫舍，延學徒，誦先王之書，被儒者之服，彬彬然有洙泗之風焉。爰及東京，碩學大師，賈、服之外，咸推高密鄭君，生炎漢之季，守孔子之學，訓義優洽，博綜群經，故老以為前修，後生未之敢異。

晉王肅自謂辨理依經，逞其私說，偽作家語，妄撰聖證，以外戚之尊，盛行晉代。王弼宗老、莊而注周易，杜預廢賈、服而釋春秋，梅賾上偽書，費甝為義疏，於是宋齊以降，師承凌替，江左儒門，參差互出矣。然河洛尚知服古，不改舊章，左傳則服子慎，尚書、周易則鄭康成，詩則並主於毛公，禮則同遵於鄭氏。若輔嗣之易，惟河南、青、齊間有講習之者，而王肅易亦間行焉。元凱之左氏但行齊地，偽孔傳惟劉光伯、劉士元信為古文，皆不為當時所尚。隋書云「南人約簡，得其英華，北學深蕪，窮其枝葉」，豈知言者哉？

唐太宗挺生於干戈之世，創業於戎馬之中，雖左右櫜鞬，櫛沐風雨，然銳情經術，延覽名流，即位後讎正五經，頒示天下，命諸儒萃章句為義疏。惜乎孔沖遠、朱子奢之徒妄出己見，去取失當，易用輔嗣而廢康成，書去馬、鄭而信偽孔，穀梁退麋氏而進范寧，論語則專主平叔。棄尊彝而寶康瓠，舍珠玉而收瓦礫，不亦傎哉！

宋初，承唐之弊，而邪說詭言，亂經非聖，殆有甚焉，如歐陽修之詩、孫明復之春秋、王安石之新義是已。至於濂洛關閩之學，不究禮樂之源，獨標性命之旨，義疏諸書，束置高閣，視如糟粕，棄等弁髦，蓋率履則有餘，考鏡則不足也。

元明之際，以制義取士，古學幾絕，而有明三百年，四方秀艾，困於帖括，以講章為經學，以類書為博聞，長夜悠悠，視天夢夢，可悲也夫！在當時，豈無明達之人、志識之士哉？然皆滯於所習，以求富貴，此所以儒罕通人、學多鄙俗也。

我世祖章皇帝，握貞符，膺圖籙，撥亂反正，伐罪弔民，武德定四海，文治垂千古。

- 順治十三年，敕大學士傅以漸撰易經通注，以永樂大全繁冗蕪陋，刊其舛訛，補其闕漏，勒為是書，頒之學官。

聖祖仁皇帝嗣位，削平遺孽，親征西番，戡定三藩，永清六合。然萬機之暇，棲神墳典，悅志藝文，闡五音六律之微，稽八線九章之術，天亶睿知，典學宏深，伊古以來所未有也。

- 康熙十九年，敕大學士庫勒納等編日講四書解義、日講書經解義，
- 二十二年，敕大學士牛鈕等編日講易經解義，
- 三十八年，奉敕撰春秋傳說彙纂，
- 五十四年，又敕大學士李光地等撰周易折中，
- 六十年，又敕大學士王頊齡等撰書經傳說彙纂，又敕戶部尚書王鴻緒等撰詩經傳說彙纂。

凡御纂群經，皆兼採漢宋先儒之說，參考異同，務求至當，遠紹千載之薪傳，為萬世不刊之鉅典焉。

世宗憲皇帝際昇平之時、咸寧之世，未明求治，乙夜觀書，雖夙通三乘，然雅重七經。

- 即位之後，即刊行聖祖欽定詩經傳說彙纂、書經傳說彙纂，皆御製序文，弁於卷首。
- 又編定聖祖日講春秋解義。
- 雍正五年，御纂孝經集注，折衷群言，勒為大訓，推武、周達孝之源，究天地明察之理，故能心契孔、曾，權衡醇駁也。

至高宗純皇帝御極六十年，久道化成，不疾而速，不行而至，武功則耆定十全，文德則旁敷四海，富既與地乎侔訾，貴乃與天乎比崇，盛德日新，多文日富。

- 乾隆元年，詔儒臣排纂聖祖日講禮記解義，
- 十三年，欽定周官義疏、儀禮義疏、禮記義疏，
- 二十年，大學士傅恆等奉敕撰周易述義、詩義折中，
- 三十年，大學士傅恆等奉敕撰春秋直解。

於易則不涉虛渺之說與術數之學，觀象則取互體，以發明古義。於詩則依據毛、鄭，溯孔門授受之淵源，事必有徵，義必有本，臆說武斷，概不取焉。於禮則以康成為宗，探孔、賈之精微，綜群儒之同異，本天殽地，經國坊民，治法備矣。於春秋則採三家之精華，斥安國之迂謬，闡尼山之本意，洵為百王之大法也。經學之外，考石鼓，辨大昌、用修之非，刊石經，湔開成、廣政之陋。又刻御制說經文於太學，皆治經之津梁，論古之樞要，所謂懸諸日月、煥若丹青者也。於是鼓篋之士、負笈之徒皆知崇尚實學，不務空言，游心六藝之囿，馳騖仁義之塗矣。

我皇上誕敷文教，敦尚經術，登明堂，坐清廟，次群臣，奏得失，天下之眾鄉風隨流，卉然興道而遷義，家懷克讓之風，人誦康哉之詠，猗歟偉歟，何其盛也！蓋惟列聖相承，文明於變，尊崇漢儒，不廢古訓，所以四海九州強學待問者，咸沐菁莪之雅化，汲古義之精微。縉紳碩彥，青紫盈朝，縫掖巨儒，絃歌在野，擔簦追師，不遠千里，講誦之聲，道路不絕，可謂千載一時矣！

藩綰髮讀書，授經於吳郡通儒余古農、同宗艮庭二先生，明象數制度之原、聲音訓詁之學。乃知經術一壞於東西晉之清談，再壞於南北宋之道學，元明以來，此道益晦。至本朝，三惠之學盛於吳中，江永、戴震諸君繼起於歙，從此漢學昌明，千載沉霾，一朝復旦。暇日詮次本朝諸儒為漢學者，成漢學師承記一編，以備國史之採擇。

嗟乎！三代之時，弼諧庶績，必舉德於鴻儒，魏晉以後，左右邦家，咸取才於科目。經明行修之士，命偶時來，得策名廊廟，若數乖運舛，縱學窮書圃，思極人文，未有不委棄草澤、終老丘園者也！甚至饑寒切體，毒螫㿊膚，筮仕無門，齎恨入冥，雖千載以下，哀其不遇，豈知當時絕無過而問之者哉！是記，於軒冕則略記學行，山林則兼誌高風，非任情軒輊，肆志抑揚，蓋悲其友麋鹿以共處、候草木以同彫也。
