---
title: "王蘭泉先生"
subtitle: "袁廷檮"
section: "卷四"
date: 2024-02-07T09:28:48+08:00
lastmod: 2024-02-07T09:28:48+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 401
---


先生諱昶，字德甫，號述菴，一字蘭泉，又字琴德。其先世居浙江之蘭溪，高祖懋忠始遷江南松江府青浦縣西珠街角鎮，遂為青浦人。考士毅，字鴻遠，年四十五無子，禱於杭州靈隱寺，夢人贈以蘭，明日市蘭歸，逾兩旬，蘭茁兩枝，一出土即隕，其一長尺有六寸，森森若巨竹狀，及夏，紫燕棲於楹，同巢異穴，至冬，陸太夫人孕男不育，而錢太夫人生先生，咸以為蘭徵燕兆也。

先生生而開敏，四五歲時，能背誦周伯弜三體唐詩，為人演說楊用修廿一史彈詞，娓娓不倦。年十八，應學使試，以第一入學。是年，得韓柳文集、歸震川集、張炎山中白雲詞，讀而愛之，乃肆力於古文詞。年二十一，丁外艱，先生侍疾日久，哀勞毀瘠，居喪讀禮，不作詩文。服闋，游吳中，蔣恭棐、楊繩武見先生詩文，謂宋文憲以後一人也。肄業紫陽書院，時從惠徵君定宇游，於是潛心經術，講求聲音訓詁之學。是時，沈尚書歸愚為院長，選先生及王光祿鳳喈、吳舍人企晉、錢少詹曉徵、贈光祿寺少卿趙升之、曹學士來殷、上海黃芳亭、泌陽令文蓮七人詩，稱為吳中七子，流傳日本大學，頭默真迦見而心折，附番舶上書於沈尚書，又每人各寄相憶詩一首，一時傳為藝林盛事。

乾隆十八年癸酉，鄉試中式。十九年甲戌，成進士，歸班候選，秦尚書蕙田延先生修五禮通考。明年，游山左歸，陸太夫人病逝，哭泣盡禮。兩淮鹽運使盧見曾聘先生課其子及孫，與程編修午橋、馬同知曰琯、弟徵君曰潞、汪部曹棣、張貢生四科為文酒之會。二十二年，高宗純皇帝南巡，獻賦行在，欽定一等第一，授內閣中書。是歲，仍留揚州，盧運使屬撰紅橋小志，以記篠園平山堂亭榭花木之勝。明年，入都供職，溧陽、南沙、薌林三公皆以國士待之。二十二年，授刑部山東司主事，充方略館收掌官。三十一年，授刑部浙江司員外。三十二年，陞刑部江西司郎中。三十三年，兩淮運使提行事發，先生與趙文哲坐言語不密，罷職。

時緬甸未靖，詔以伊犁將軍文成公阿桂為兵部尚書、定邊右副將軍，總督云南貴州。文成，文勤公阿克敦子也。文勤為先生殿試讀卷師，是以知先生學問經濟，請以從，詔許之。三十四年，文成出萬仞關，住騰越，頃之，得旨命大學士忠勇公傅恆為經略，緬酋懵駁乞降，經略屬先生草檄諭懵駁，允其降。

三十六年，文成罷，用理藩院尚書溫福代之，奏留先生佐籌善後事。會四川小金川土司澤旺之子僧格桑指沃呪詛，發兵佔其地，又侵據明正土司濃等寨，而金川應襲土司索諾木亦併革什咱，殺其土司，上命溫福移師赴四川，奏請以先生行，奉旨賞給主事，隨往四川軍營辦事，旋授吏部考功司主事，僧格桑遣人訴沃詛害狀，先生作檄斥其罪，大兵進討，克斑斕山，破斯當安，進攻日耳寨。

三十七年，參贊大臣五岱與溫福訐訟，詔罷五岱，命文成往北山木雅斯底代統其眾，先生從文成督兵，緣山而下，築卡斷賊路。時南路總督桂林統兵次達烏，久不能克，乃以兵三千遣參將薛綜從墨壟溝、經郭舟山出賊後，為夾攻之策，既行，大雨雪，兵無繼者，金川賊由格六古來援，綜援絕糧盡，全軍皆沒。上削桂林職，趣文成督南路兵，文成奏請以先生從，先生因兵至達烏久不攻戰，賊必無備，乃建策潛師襲之，於十一月四日子刻潛師渡溪，遂據達烏，翁古爾壟之賊亦震駭無守志，破其柵，克美諾，僧格桑遁入金川。先是，文成奏先生係獨子，母年七十餘，深明大義，勖以殫心軍事，今從軍已五年矣，請量加拔擢，至是，得旨以吏部員外郎陞用。大兵進討金川，議分三路，溫福與參贊哈國興由空喀，文成與參贊明亮由當噶，兵部尚書果毅公豐昇額與參贊舒常往綽斯甲，由日傍、俄坡。未幾，哈國興病沒，奉旨以海蘭察代之。

三十八年，從師由美諾進發，次當噶山，攻克西山峰，又克兩大碉，而將軍溫福自空喀移兵木果木，攻戰失利，賊煽小金川人盡反其地，先侵登達、占固，提督董天弼赴水死，遂分寇登春、八卦碉，海蘭察奪隘出，兵潰，溫福死焉，六月十日也。金川既得美諾，率眾犯當噶，參將劉輝祖率一百四十餘人拒戰，自亥至寅，殺賊二百人，而領隊大臣奎林於色木則隘口拒賊，日十餘接，賊死者甚眾，畏當噶兵，乞降，文成知當噶不可守，姑從其請，徹師至翁古爾壟，奏「沃日乃進討大路，請往視師」，乃西行。是時，晨夕得警報，而詔旨詢問無虛日，先生馳馬日行四五百里，夜草奏治文書，恆徹夜不寐。十一月八日，大兵至大板昭，僧格桑復竄入金川，八日而小金川悉平。

三十九年，分兵三路合攻，先生從師，自美諾啟行，抵谷噶。四月，刑部侍郎袁守侗按事入川，詔令入軍營視狀，知軍牘皆先生一人經畫，回京具奏，上嘉之，有旨垂問，文成覆奏，得旨擢吏部郎中。

四十年五月，克遜克爾宗，奉旨補吏部文選司郎中。八月，克勒烏圍賊巢。十二月，克則朗噶，克下壓雍中喇嘛寺取之，金川賊索諾木之母阿倉及姑阿青時在河西，路斷不能歸，來降，於是移大營於噶喇依<q>即刮耳崖</q>。

四十一年，三路兵合攻，索諾木兄莎羅奔岡達克、索諾木明楚克等相繼投出。三月，合攻益急，索諾木率其兄爽爾瓦沃雜爾、弟斯丹巴、妻巴底土、妹得什安木楚及大頭人丹巴訛雜爾等二千餘人齎印出降，僧格桑已病死，並以首獻，兩金川蕩平。先生從征九年，雖羽書旁午，然磨盾之暇，馬上吟詠，穹廬誦讀，無一日廢也。凱旋至良鄉，駕幸黃新莊郊勞，用戎服行禮。四月二十九日，上遣皇子獻俘太廟。五月朔，御午門受俘，訊於瀛臺，以逆酋兄弟罪在不赦，磔死，縣首藁街。是日，幸紫光閣賜宴，作四裔之樂，宴畢，賜白金段匹，朝珠荷包，奉旨：

> 吏部郎中王昶久在軍營，著有勞績，著陞授鴻臚寺卿，賞戴花翎，在軍機處行走。

命纂金川方略，充總修官，尋擢通政使司副使。四十二年三月，擢大理寺卿。四十三年，上因大清一統志成於雍正四年，至乾隆二十三年平定準噶爾回部，拓地二萬餘里，及府州縣增置改析者多，命重修，充總修官。四十四年，補授都察院左副都御史，又有旨授河南布政使。戶部尚書梁公國治言先生在軍機久，多聞舊事，請留內用，上允其奏。四十五年，隨駕南巡，鑾輿次嘉興，有旨授江西按察使。旋丁內艱，回籍治喪，能盡古喪禮。奉諱家居時，建宗祠，置家塾，以教族人子弟。服闋，補授直隸按察使，未抵任，改授西安按察使。

四十九年，甘肅固原屬鹽茶廳回人田五阿渾倡復新教，糾眾攻破西安州，阿渾者，回語通經教主之稱也，總督李侍堯、提督剛塔具奏，奉旨以西安州距陝西長武六跕，恐回匪竄入，命往禦，乃至長武。長武有都司一員，兵一百三十名，提督調去，存三十名，又益以宜君兵五十名，合參將孫受兵四十二名，共一百二十名，而長武之通甘肅者有七路，各以兵役數人守之。未幾，田五自戕死，餘黨張文慶等走會寧，提督又調孫受兵去，長武勢益弱。賊又走安定之官川，其地乃前回匪馬明心所居，回匪盤聚於此，賊勢甚張，乃借兵於總兵三德，得兵三百，令通判黃秉哲率領以來，椎牛享之，分撥城內外，聲勢稍壯，民心乃安。

時副都統明善、參將孫受以滿漢兵一千七百人駐高廟山，擊賊失利，二人沒於陣，賊勢大熾，距長武不及三百里，先生乃試礮巡城，為防禦計，數堞分人，籍城外民強壯者，識其名，如有急，入城協守，凡刀矛、礮石、鐙燭、油米悉具無缺，民恃以不恐，邠、乾、永壽皆鑿塹填門，而長武樵採往來自若也，賊知有備，不敢犯，與石峰回匪合兵據隘以守。

上命大學士阿桂、戶部尚書福康安、領侍衛內大臣都統海蘭察領京兵從山西來，工部尚書復興領兵從河南來，將軍莽古賚統寧夏兵一千，阿拉善王旺親班巴爾統蒙古兵一千五百，皆會隆德，賊首馬文熹率眾降，而總兵三德調赴甘肅，敷倫泰代之，會敷倫泰亦調往甘肅，以太原總兵富敏泰統兵，先生恐其未習地利，遂出長武，從隴州至長寧見富敏泰，告以要險形勢及攻賊之策，復歸長武。

諸軍攻剿，斷賊水道，賊勢蹙，欲突圍出，海蘭察率兵邀截，殪無算。於是阿渾張文慶、李可魁、馬四娃等皆就擒，餘黨悉平。是役也，用兵陝西綠營駐防五千名之外，調山西兵二千、京兵二千絡繹過長武，需車輛馬贏約以萬計，而銀錢、火藥、槍礮車裝駝載者又以萬計，先生不攜胥吏，不藉賓僚，草檄飛書，無一舛誤，奏上，有旨嘉許。

五十一年，河南伊陽縣民秦某等三十餘人戕知縣孫岳灝，逸去。巡撫畢沅搜捕不獲，因奏言伊陽接壤湖陝，恐由熊耳諸山遁入商洛，得旨派往督緝，乃赴商州檄州同李景蓮邏緝，奉旨授雲南布政使，仍令督捕，事竣入都陛見。未幾，景蓮等獲秦某解京師，即命入京。陛見時，奏肝氣不調，精神疲憊，請改京職，溫旨不許，乃之任。

五十三年，調江西布政使。五十四年，奉旨授刑部侍郎。五十五年，隨駕東巡，回鑾至青縣，上命與兵部尚書慶桂往江南同鞫高郵州典史陳倚道揭州書吏假印重徵事。定讞回京，又命同兵部侍郎吉慶馳驛鞫湖南湘鄉縣民童高門控書吏收漕折色案。事竣，又命審湖北應城縣科派斂錢事，發摺起行，又得旨鞫江陵縣趙學三控書吏何良弼修方家淵堤工偷減土方案。訊畢，又命訊湖南永明縣賄買武童及長沙勒買常平倉穀二案，分別定擬奏聞，奉旨允行。是年，純皇帝八旬萬壽，恩詔晉封三代皆光祿大夫，妣皆一品夫人，先生暨鄒夫人亦封一品。勘方家淵隄工時，按冊丈量，無偷減情迹，其殘損處應賠補者，屬知府張方理任之。回至荊州，方家淵隄工尚未修補，乃具奏方理草率捏飾，落其職。

五十七年，隨駕幸五臺。八月，充順天鄉試主考官，有貴介子擯斥，忤當軸旨，遂乞假南歸，有終焉之志矣。一日，上召見大臣，詢王昶何以不來，輦下諸公飛札告知，乃剋日就道，時屆隆冬，跋涉二千里，精神疲苶，動履盤跚，召見時，上鑒其老病，以原品休致，傳諭歲暮苦寒，宜俟春融回籍。

先生以文學受純皇帝特達之知，所以開續三通館、方略館、通鑒輯覽，皆預纂修之役。己卯、庚辰、壬午充順天鄉試同考官，辛巳、癸未充會試同考官，及壬子主試順天，所得皆知名士。在京師時，與朱笥河先生互主騷壇，門人著錄者數百人，有「南王北朱」之稱。歸田後，往來吳門，賓從益盛，與王西沚、錢竹汀兩先生艤舟白公堤下，朋簪雜遝，詩酒飛騰，望之者若神仙然。

六十年乙卯，先生年七十二，純皇帝以明年歸政，舉行千叟宴，詔中外臣工逾七十者皆入宴，遂詣闕，召見時，詢問舊事及江浙年歲豐稔狀，奏對稱旨。嘉慶元年正月初四日，行千叟宴禮於寧壽宮，宴畢，賜玉如意、枏木鳩杖、紬段、裝錦大呢、筆墨等十六件，獻詩六章，奉旨刻入燕集中。二十一日，陛辭出都，主婁東書院講席。

嘉慶四年正月，太上皇帝升遐，入都哭臨。三月初一日，召見詢問歷官始末，及外省吏治民情，與川楚寇盜未平之故，奏對畢，又諭凡有欲言，可繕寫密封以進。明日，詣觀德殿前敬謁梓宮，遂陳數事，上命留覽。四月十三日，百日期滿，具奏回籍。先生以辛酉年補博士弟子，至嘉慶六年辛酉，六十年矣。江蘇學政錢樾、松江府知府趙宜喜請重游泮宮，率新弟子祗謁文廟，行釋奠禮，宴於曲水園。時阮侍郎元為浙江巡撫，請主敷文書院，主講席者三年，卒於家，年八十有三。

先生天資過人，於學無所不窺，尤邃於易，詩宗杜少陵、玉谿生而參以韓柳，古文則以韓柳之筆發服鄭之蘊，功業文章炳著當代，求之古人中，亦豈易得者哉！生平著述甚富，

- 春融堂詩文集六十八卷，
- 金石粹編一百六十卷，
- 明詞綜十二卷，
- 國朝詞綜四十八卷，
- 湖海詩傳四十六卷，
- 續修西湖志，
- 青浦縣志，
- 太倉州志，
- 陝西舊案成編，
- 云南銅政全書，

皆刊行於世。其未刊行者，則

- 滇行日錄三卷，
- 征緬紀聞三卷，
- 蜀徼紀聞四卷，
- 屬車雜志二卷，
- 豫章行程記一卷，
- 商洛行程記一卷，
- 重游滇詔紀程一卷，
- 雪鴻再錄二卷，
- 使楚叢談一卷，
- 臺懷隨筆一卷，
- 青浦詩傳三十六卷，
- 天下書院志十卷。

其未成書者，則群經楬櫫、五代史注，楬櫫，取周禮職金注「今時之書有所表識，謂之楬櫫」之意，蓋以漢學為表識而專攻毀漢學者。皆藏於家。

藩從先生游垂三十年，論學談藝，多蒙鑒許。後先生因袁大令枚以詩鳴江浙閒，從游者若騖若蟻，乃痛詆簡齋，隱然樹敵，比之輕清魔，提唱風雅，以三唐為宗，而江浙李赤者流，以至吏胥之子、負販之人，能用韻不失黏者，皆在門下。嘉慶四年，藩從京師南還，至武林，謁先生於萬松書院，從容言曰：「明時湛甘泉，富商大賈多從之講學，識者非之，今先生以五七言詩爭立門戶，而門下士皆不通經史，觕知文義者一經盼飾，自命通儒，何補於人心學術哉？且昔年先生謂笥河師太邱道廣，藩謂今日殆有甚焉。」默然不答。是時，依草附木之輩聞予言，大怒，造謗語搆怨，幾削著錄之籍，然而藩終不忍背師立異也。

先生弟子中，以經術稱者三人。開化戴君敦元，字金溪，乾隆癸卯舉人，庚戌中式進士，癸丑殿試，授庶吉士，今官刑部郎中。會稽王君紹蘭，字畹馨，癸丑進士，官至福建按察使。二君博通經傳，為當代聞人。

#### 袁廷檮 {#1}

袁上舍廷檮，字又愷，一字壽階，吳縣人也。明六俊之後，為吳下望族，饒於資，築小園於楓江，有水石之勝。又得先世所藏五硯，為樓弆之，蓄書萬卷，皆宋槧元刻，祕籍精鈔，以及法書、名畫、金石、碑版，貯於五硯樓中。又得洞庭山徐尚書健庵留植於金氏聽濤閣下之紅蕙，種之階前，名其室曰紅蕙山房。遇春秋佳日，招雲閒汪布衣墨莊、胡上舍元謹、同邑鈕布衣非石、顧秀才千里、戈上舍小蓮，為文酒之會。時錢竹汀先生主紫陽講席，王西沚先生、段大令懋堂三寓公亦時相過從，袁大令枚、王蘭泉先生往來吳下，皆主其家。於是四方名流莫不拏舟過訪，詩酒流連，應接不暇。壽階性好讀書，不治生產，且喜揮霍，急人之難，坐是中落，乃奔走江浙閒，歲無虛日矣。後江觀察頡雲延之康山賓館，頡雲為俗僧小石搆精舍於浙之西溪，屬壽階董其事，冒暑熱獨步山中，得痢下疾，死於家，年四十有七。

藩與壽階少同里閈，後攜家邗上，壽階館於康山，蹤跡最密，談論經史，有水乳之合。壽階無書不窺，精於讎校，邃深小學。

其論大誥敘「將黜殷命」云：

> 今尚書諸本皆無「命」字，詩豳譜正義引此則有「命」字。案微子之命敘及周官敘皆云「既黜殷命」，則此必曰「將黜殷命」，二敘相應，且此敘正義云「黜退殷君武庚之命」，又云「獨言黜殷命者」，又云「且顧微子之命，敘故特言黜殷命也」，據此，則正義本實有「命」字。近見錢少詹唐石經攷異云「將黜殷下本有命字，後摩改」，因取舊藏石經檢視，「作」字之旁猶留「命」字右偏之波磔，「誥」字既移第二行之末矣，而第三行之首猶有摩未盡之「誥」字具存，此摩改之明證也。

其論說文解字「蘜，以秋華」曰：

> 以秋華者，謂此為月令「有黃華」之蘜字，以別於「蘜之為治牆，菊之為大菊、蘧麥也」。

「嗙，司馬相如說『淮南、宋、蔡舞嗙喻』也」曰：

> 淮南、宋、蔡舞嗙喻，七言句也，蓋凡將篇之一句，李善引凡將曰「黃潤纖美宜製禪」，歐陽詢引凡將曰「鐘磬竽笙築坎侯」，皆七言也。

「麔，麋牝者」曰：

> 宋本作牡，與爾雅合，上文曰「麎，牝麋」，則麔不當云牝矣。

「液，盡也」曰：

> 盡，當作盡，血部「盡，气液也」，小徐本玉篇、廣韻竝作「律」者，假借通用字，今毛本作盡，誤也。

「豕，古文亥為豕，與豕同」曰：

> 汲古閣初印本篆文如此，各本皆同，說解當云「古文亥，亥為豕<q>小徐本如此</q>，故字與豕同」，轉寫譌脫耳。「字與豕同」者，古文豕亦作豕，見九篇豕部，此「己亥」與「三豕」之所由誤也。所謂誤者，「己」與「三」字之誤耳，亥豕古文本同字，讀書者當依文義讀之，今本剜改篆體作「犴」，則叔重云「與豕同」者何解乎？

著書甚多，皆未編輯，其子椎魯不能讀父書，所有稿本散失無存矣，今記藩之所聞者，略書數語以見梗槩云。

非石，名樹玉，吳縣人，家洞庭山，隱於賈，無書不讀，亦深小學，著有說文解字校錄三十卷、說文新附考七卷，詩文清峭拔俗，亦當代之畸士焉。