---
title: "洪亮吉"
subtitle: "張惠言 臧琳"
date: 2023-07-19T15:33:04+08:00
lastmod: 2023-07-19T15:33:04+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 404
---


洪亮吉，字君直，一字稚存。先世居歙縣，祖公宷贅於武進趙氏，至君，籍陽湖。生六歲而孤，依外家讀書，穎悟異常兒。晚自塾歸，母氏篝燈課讀，機聲軋軋，與書聲相閒不斷。年十八，祖妣趙及祖相繼下世，君承重，水漿不入口，杖而後起。二十四歲，入學為附生，與同邑黃秀才景仁為詩歌相唱和，有時譽，人目為洪黃。後謁安徽學使笥河先生，受業為弟子，先生延之校文，時幕下士多通儒，戴編修震、邵學士晉涵、王觀察念孫、汪明經中皆通古義，乃立志窮經。家居，與孫君星衍相觀摩，學益進，時人又目為孫洪。

乾隆三十九年甲午科，中本省鄉試副榜。四十一年，母猝病卒，時在浙江學使王文端公傑幕中，得病耗，馳歸里門，有以死告者，大慟，失足落水，遇汲者救甦，既以不得視含斂為終天之恨，遂絕粒，或喻以毀不滅性，始啜粥，居苫枕凷，不入內，不飲酒食肉，里中稱為孝子。

四十五年庚子科，中式順天舉人。五十五年庚戌石韞玉榜，以第二人及第，授編修，充國史館纂修官。明年，又充石經收掌詳覆官。藩是時館總裁王文端公第，君手定條例，屬藩呈之，公是其說。彭文勤主其事，以為不然，文端不能與之爭也，後文勤自作凡例，文端命藩勘定，駮其秕謬者數十條，文勤大怒，謂藩與君互相標榜。嗟乎！直道之不行也久矣！

五十七年壬子科，充順天鄉試同考官，即拜貴州學政之命。黔省僻遠，無書籍，為購經、史、通典、文選諸書，置各府書院，黔人爭知好古，君之教也。奏陳灝禮記注乃臆說空言，絕無師法，宜易鄭玄注以試士，格於部議不行。

嘉慶元年，充咸安宮總裁，在上書房行走。三年正月，大考翰詹，時教匪充斥，題為征邪教疏，君指陳時事，直書無隱，又在師友前論時事，扼腕歎息，皆以為狂。君知不容於時，適弟藹吉卒於家，以古人有期功去官者，乃引疾歸。

今上親政，修高宗純皇帝實錄，朱文正公珪薦君，復赴都與修實錄。教習庶吉士，與同館議論不合，將乞假歸矣，念今上大開言路，而陳奏者皆無經國之計，身居翰林，又無奏事之責，因陳時政數千言，謂故福郡王所過繁費，州縣供億，致虛藏帑，故相和珅擅權時，達官清選或執贄門下，或屈膝求擢，羅列中外官罔上負國者四十餘人，作書上成親王及朱文正、劉相國權之，進呈御覽，有旨革職審擬。對簿時，詞色不撓。王大臣等擬以大不敬律，置重辟，有旨減死，發伊犁。武進趙君懷玉入詔獄慰之，君曰：「昨日念念在西市，今日念念在玉門關矣。」次日，趙君送至廣寧門外，握手黯然，而君神氣自若。將抵戍所，某將軍妄測聖意，奏請俟君至，斃以法，先發後聞，有旨申飭不行。

五年四月，京師亢旱，上因久不雨，減釋軍流，不雨，朱文正奏稱安南黎氏二臣忠於其主而久繫獄中，請釋之，又不雨，上乃念君以直言獲罪，立予釋回，是日，甘霖大沛，御製得雨詩紀其事。又製導言納諫論，言「亮吉原書無違礙之句，有愛君之誠，實足啟沃朕心」，並將其書裝潢成卷，常置座右以作良規，以勸言事者毋因亮吉獲咎，鉗口不敢復言。

君以六年歸里，雖蒙編管，而江左名流過君講學問字者無虛日。十二年，常州旱，有司勘不成災，飢民剝樹皮以食，君請當事率紳士捐資賑濟，所活飢民數十萬，邑人至今稱頌不衰。十四年五月十二日，以疾終，得年六十有四。

君性伉直，疾惡如仇，自謂不能容物，生平好學，嘗舉荀子語「為人戒有暇日」，所以窮日著書，老而不倦，深嫉浮屠氏之說，詩文中未嘗用彼教語，撰著行於世者，

- 左傳詁二十卷、
- 公羊穀梁古義二卷、
- 漢魏音四卷、
- 比雅十二卷、
- 六書轉注錄八卷、
- 弟子職箋釋一卷、
- 補三國晉書地理志、十六國疆域記、乾隆府廳州縣志、詩文集若干卷。

君在畢尚書沅幕中最久，預修宋元資治通鑒，修陝西、河南各州縣志，是以深於史學，而尤精地理沿革所在。

嘉慶四年，藩遇君於宣城，論說文解字五龍六甲之說及「冕旒」字，不合，君出示所作古文，藩又指摘其用事譌舛，君齗齗強辯，藩曰「君如梁武之護前矣」，君慍見於色。因藩談次偶及輿縣，君云「在江都」，藩據文選注赤岸山之證，當在六合，藩又謂太平寰宇記鄧艾石鼈城白水陂事不見於史而已，並未言無此事也。君忽寓書於藩，謂輿縣實在江都，而鄧艾事樂史本之元和郡縣志，豈可疑為無此事者，灑灑千言，反覆辨論。藩不答一字，恐激君之怒耳，豈知益增其怒，遂不復相見矣，今作君傳，潸然淚下，自悔鹵莽，致傷友道，能不悲哉！

與君同時為漢學者，孫君淵如之外，有三人焉。一為莊君炘，字虛庵，乾隆戊子副榜，較刊淮南子、一切經音義，深於聲音訓詁之學，今官陝西乾州知州。一為武進趙君懷玉，字億孫，一字味辛，庚子召試舉人，授內閣中書，出為山東青州府同知，好學深思，無書不讀，肄經，深於詩，故兼工文章。

#### 張惠言 {#1}

一為武進張惠言，字皋文，乾隆丙午中式舉人，嘉慶己未成進士，改庶吉士，充實錄館纂修官、武英殿協修官，辛酉，散館，授編修，卒於官。著有周易虞氏義九卷、虞氏消息二卷、儀禮圖六卷。其甥董士錫，字晉卿，傳其學。

#### 臧琳 {#2}

康熙時，又有臧琳者，武進諸生，博綜經史百氏之書，教人先以爾雅、許氏說文解字，曰：「不識字，何以讀書？不通訓詁，何以明經？」鍵戶著述，世無知者。著有經義雜記三十卷，太原閻百詩為之序，玄孫鏞刊行之。

鏞，字在東，[盧紹弓學士](../06-1/)之弟子，自云「段大令懋堂致書學士曰『高足臧君，學識遠超孫洪』」，由是學士益敬異之。然乎、否乎？

又有劉君逢祿，字申甫，嘉慶辛酉選拔貢生，丁卯舉人，淹通經傳，著春秋公羊釋例。