---
title: "尚書"
subtitle: ""
date: 2024-02-07T09:59:00+08:00
lastmod: 2024-02-07T09:59:00+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 902
---


尚書有二，一為今文，伏生所授也，一為古文，孔安國所傳也。書本有百篇，孔子序之，遭秦滅學，至漢，唯濟南伏生口傳二十八篇：

- 第一堯典，合舜典為一篇，
- 二皐陶謨，合益稷為一篇，
- 三禹貢，
- 四甘誓，
- 五湯誓，
- 六盤庚，
- 七高宗彤日，
- 八西伯戡黎，
- 九微子，
- 十坶誓，
- 十一洪範，
- 十二金縢，
- 十三大誥，
- 十四康誥，
- 十五酒誥，
- 十六梓材，
- 十七召誥，
- 十八洛誥，
- 十九多士，
- 二十無逸，
- 二十一君奭，
- 二十二多方，
- 二十三立政，
- 二十四顧命，合康王之誥為一篇，
- 二十五呂刑，
- 二十六文侯之命，
- 二十七粊誓，
- 二十八秦誓，
{.cc2}

又河內女子得泰誓一篇獻之，共二十九篇。伏生作尚書傳四十一篇，以授同郡張生，張生授千乘歐陽生，歐陽生授同郡兒寬，寬授歐陽生之子世，世傳之至曾孫歐陽高，謂之尚書歐陽之學。又有夏侯都尉受業於張生，以授族子始昌，始昌傳族子勝，為大夏侯之學，勝授從子建，別為小夏侯之學。於是有歐陽、大、小夏侯三家，訖漢東京，相傳不絕，是為今文尚書。

漢武帝時，魯恭王壞孔子宅，得古文尚書，孔安國以今文字讀之，皆起，增多一十六篇：

- 舜典一，
- 汨作二，
- 九共三，
- 大禹謨四，
- 棄稷五，
- 五子之歌六，
- ~~允征七，~~
- 湯誥八，
- 咸有一德九，
- 典寶十，
- ~~伊訓十一，~~
- 肆命十二，
- 原命十三，
- ~~武成十四，~~
- 旅獒十五，
- 臩命十六。
{.cc2}

鄭康成謂之二十四篇者，分九共為九篇也。遭巫蠱事，不得列於學官，故稱逸書，亦稱中古文。其傳之者，都尉朝，朝授膠東庸生，庸生授胡常，常授徐敖，敖授王璜涂惲，惲授桑欽，成、哀時，劉向父子校理祕書，皆見之，後漢賈徽受業於涂惲，傳子逵。又有孔僖者，安國後也，世傳其學。尹敏、周防、周磐、楊倫、張楷、孫期亦習古文。又有扶風杜林，得西州桼書，互相考證，以授衛宏，徐巡、馬融亦傳其學。鄭君康成先受古文於張恭祖，既又遊馬融之門，乃淵源於孔氏，又通杜林桼書者也，是為古文尚書。

然增多之一十六篇，馬融云「絕無師說」，蓋安國以今文讀之，校其文字，習其句讀而已。漢儒重師承，無師說者，不敢強為之解，則張楷之注、賈逵之訓、馬融之傳、康成之注，亦但解伏生所傳之二十八篇，其一十六篇皆無注釋也，所以謂之逸書，逸書者，非逸其文，其說逸而無考也。其後，武成亡於建武之際，至東漢之末，允征、伊訓猶有存者，故康成注書間一引之，如禹貢注引允征、典寶注引伊訓之類。迄乎永嘉，師資道喪，二京逸典，咸就滅亡。

江左中興，元帝時，豫章內史梅賾奏上孔傳古文尚書，自云「晉太保公鄭沖以古文尚書授扶風蘇愉，愉授天水梁柳，柳授城陽臧曹，曹授汝南梅賾」。賾所上之書，增多古文二十五篇：

- 一大禹謨，
- 二五子之歌，
- 三允征，
- 四仲虺之誥，
- 五湯誥，
- 六伊訓，
- 七太甲上，
- 八太甲中，
- 九太甲下，
- 十咸有一德，
- 十一說命上，
- 十二說命中，
- 十三說命下，
- 十四泰誓上，
- 十五泰誓中，
- 十六泰誓下，
- 十七武成，
- 十八旅獒，
- 十九微子之命，
- 二十蔡仲之命，
- 二十一周官，
- 二十二君陳，
- 二十三畢命，
- 二十四君牙，
- 二十五冏命，
{.cc2}

是為偽古文尚書、偽孔傳。齊建武中，吳姚方興於大航市得舜典一篇奏上，比馬鄭注多

> 曰若稽古帝舜，曰重華，協于帝，濬哲文明，溫恭允塞，元德升聞，乃命以位。

二十八字，乃分堯典之半為舜典，此又偽中之偽也。時梁武為博士，駮之，遂不行。

至唐孔穎達為正義，取偽孔書，又取此說，反斥鄭氏所述之二十四篇為張霸偽造。霸偽造者乃百兩篇，成帝時劉向以古文校之，非是，遂黜其書。漢書儒林傳先述孔壁逸書，後敘百兩篇，則逸書非百兩明矣，且逸書及百兩篇，劉向父子領校祕書時皆得見之，豈有向明知其偽而撰別錄仍取霸書乎？歆撰三統曆，述伊訓、武成、畢命諸篇悉孔壁古文，豈有歆亦知其偽而反取其說乎？沖遠之說，可謂游談無根矣。

自此以後，正義大行，而馬鄭之注皆亡。至宋，吳棫、朱子始疑其偽，繼之者，吳草廬、郝京山、梅鷟也，然皆未能抉其奧、探其蘊。逮國朝閻氏、惠氏出，而偽古文寖微，馬鄭之學復顯於世矣。國朝注尚書者十有餘家，不知偽古文、偽孔傳者概不著錄，如胡朏明洪範正論，雖力攻圖書之謬，而闢漢學五行災異之說，是不知夏侯始昌之洪範五行傳亦出於伏生也，朏明雖知偽古文，而不知五行傳之不可闢，是以黜之。

- 古文尚書疏證八卷 <small>閻若璩撰</small>
- 禹貢錐指二十卷、圖一卷 <small>胡渭撰</small>
- 古文尚書攷二卷 <small>惠定宇撰</small>
- 尚書攷辨四卷 <small>宋鑒撰</small>
- 尚書後案三十卷 <small>王鳴盛撰</small>
- 尚書集注音疏十二卷、尚書經師系表一卷 <small>江艮庭撰</small>