---
title: "桀貪王經第一"
subtitle: ""
section: "卷上"
date: 2023-08-22T19:23:38+08:00
lastmod: 2023-08-23
draft: false
brewing: false
weight: 01
---


{{<eof>}}吳月支優婆塞支謙　譯{{</eof>}}


聞如是。佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時，有一梵志。祇樹間有大稻田已熟，在朝暮當收穫。梵志晨起，往到田上，遙見禾穟，心內歡喜，自謂得願，視禾不能捨去。佛是時從諸比丘入城求食，遙見梵志喜樂如是，便謂諸比丘：「汝曹見是梵志不？」皆對言：「見。」佛默然入城，食後各還精舍。

即日夜，天雨大雹，皆殺田中禾。梵志有一女，亦以夜死。梵志以是故，愁憒憂惱，啼哭無能止者。明日，眾比丘持應器入城求食，便聞梵志有是災害，啼哭甚悲，非沙門、梵志及國人所能解其憂者。比丘食竟，還到佛所，作禮，白梵志意狀如是。言適竟，梵志啼哭，來到佛所，勞佛竟，便坐佛邊。

佛知其本憂所念，即謂梵志言：「世有五事，不可得避，亦無脫者。何等為五？當耗減法，欲使不耗減，是不可得，當亡棄法，欲使不亡棄，是不可得，當病瘦法，欲使不病瘦，是不可得，當老朽法，欲使不老朽，是不可得，當死去法，欲使不死去，是不可得。

「凡人無道、無慧計，見耗減、亡棄、老、病、死法來，即生憂憒悲哀，拍髀熱息，耗身無益。何以故？坐不聞知諦，當如是。梵志！我聞有抱諦者，見耗減法、亡棄、老、病、死法來，不以為憂。何以故？已聞知諦，當如是。是不獨我家耗，世悉亦爾，世與耗俱生，我何從獨得離？慧意諦計，我今已耗，至使憂之，坐羸不食，面目痿色，與我怨者快喜、與我厚者代憂，慘慼家事不修計耗，不可復得。已諦如是，見耗減、亡棄、老、病、死法來，終不復憂也。」

佛以是因緣，為梵志說偈：

> 不以憂愁悲聲，多少得前所亡，  
> 痛憂亦無所益，怨家意快生喜。

> 至誠有慧諦者，不憂老病死亡，  
> 欲快者反生惱，見其華色悅好。

> 飛響不及無常，珍寶求解不死，  
> 知去不復憂退，念行致勝世寶。

> 諦知是不可追，世人我卿亦然，  
> 遠憂愁念正行，是世憂當何益？

佛復為梵志極說經法，次說布施、持戒，現天徑欲善，其惡無堅固。佛知梵志意軟向正，使見四諦。梵志意解，便得第一溝港道，如染淨繒，受色即好。便起，頭面著佛足，叉手言：「我今見諦，如引鏡自照。從今已後，身歸佛、歸比丘僧，受我為清信士，奉行五戒，盡形壽淨潔不犯戒。」便起，繞佛三匝而去。

眾比丘便白佛言：「快哉！解洗梵志意乃如是，至使喜笑而去。」

佛語諸比丘：「不但是返解是梵志憂。過去久遠，是閻浮利地有五王，其一王名曰桀貪，治國不正，大臣、人民悉患王所為，便共集議言『我曹家家出兵』，皆拔，白到王前，共謂『王寧自知所為不正、施行貪害萬姓不？急出國去，不者必相害傷』，王聞，大恐怖、戰慄，衣毛悉竪，以車騎而出國去，窮厄織草䓸，賣以自給。大臣、人民取王弟拜作王，便正治，不枉萬姓。

「故王桀貪聞弟興將為王，即內歡喜，計言『我可從弟有所乞，可以自活』，便上書，具自陳說，便從王乞一鄹，可以自給。王即與之，愍傷其厄，得一𨽁便正治，復乞兩𨽁、四、五至十𨽁，二十、三十、四十、五十至百𨽁，二百至五百𨽁，便復乞半國，王即與之，便正治。

「如是久遠，桀貪生念，便興半國兵攻弟國，即勝，便自得故國。復生念『我今何不悉興一國兵，攻二國、三國、四國』，便往攻，悉得勝，復正治四國。復生念『今我何不興四國兵，攻第五國』，便往攻，即復得勝。是時，陸地盡，四海內皆屬王，便改號，自立為大勝王。

「天帝釋便試之，寧知厭足不？便化作小童梵志，姓駒夷，欲得見王，被髮、拄金杖、持金瓶，住宮門。守門者白王言『外有梵志，姓駒夷，欲見王』，王言『大善』，便請前坐，相勞問畢，却謂王言：『我屬從海邊來，見一大國豐樂，人民熾盛，多有珍寶，可往攻之。』王審足，復欲得是國，王言：『我大欲得。』天王謂言：『可益裝船，興兵相待，却後七日，當將王往。』適言，天王便化去。

「到其日，便大興兵益裝船，不見梵志來。是時，王愁憂不樂，拍髀如言：『怨哉！我今以亡是大國，如得駒夷不堅獲，如期反不見。』是時，一國人民迴坐向王，王啼亦啼，王憂亦憂。王處憂未甞止，聞識經偈，便生意而說言：

> 增念隨欲，已有復願，日盛為喜，從得自在。

「王便為眾人說欲偈意，有能解是偈義者，上金錢一千。時坐中有少年，名曰鬱多，鬱多即白王言：『我能解是義，相假七日乃來對。』到七日，白母言：『我今欲到王所，解王憂。』母謂子：『子且勿行，帝王難事如燃火，其教如利刀，難可親近。』子言：『母勿愁憂，我力自能證王偈義，當復得重謝，可以極自娛樂。』便到王所，言『我今來對其義』，即說偈言：

> 增念隨欲，已有復願，已放不制，如渴飲湯。  
> 悉以世地，滿馬金銀，悉得不厭，有黠正行。  
> 如角距生，日長取增，人生亦爾，不覺欲增。  
> 飢渴無盡，日日復有，金山拄天，狀若須彌，悉得不厭，有黠正行。  
> 欲致痛冥，未嘗聞之，願聞遠欲，厭者以黠，厭欲為尊，欲漏難離。  
> 黠人覺苦，不隨愛欲，如作車輪，能使致堅。  
> 稍稍去欲，意稍得安，欲得道定，悉捨所欲。

「王言：『知意。悉治世地，盡四海內無不至屬，是亦可為厭，乃復遠欲貪海外國。』大勝王即謂鬱多言：

> 童子若善，以尊依世，說欲甚痛，慧計乃爾。  
> 汝說八偈，偈上千錢，願上大德，說義甚哀。

「鬱多以偈報言：

> 不用是寶，取可自給，最後說偈，意遠欲樂。  
> 家母大王！身羸老年，念欲報母，與金錢千，令得自供。

「大勝王便上金錢一千，使得供養老母。」

佛語諸比丘：「是時大勝者，即種稻梵志是也，時童子鬱多者，則我身是也。我是時亦解釋是梵志痛憂，我今亦一切斷是梵志痛憂已，終不復著苦。」

佛以是本因，演是卷義，令我後學聞是說，欲作偈句，為後世作明，令我經法久住。

義足經：

> 增念隨欲，已有復願，日增為喜，從得自在。  
> 有貪世欲，坐貪癡人，既亡欲願，毒箭著身。  
> 是欲當遠，如附蛇頭，違世所樂，當定行禪。  
> 田種珍寶、牛馬養者，坐女繫欲，癡行犯身，  
> 倒羸為強，坐服甚怨，次冥受痛，船破海中。  
> 故說攝意，遠欲勿犯，精進求度，載船至岸。

佛說是義足經竟，比丘歡喜。