---
title: "異學角飛經第十"
subtitle: ""
date: 2023-08-23T10:40:00+08:00
lastmod: 2023-08-24
draft: false
brewing: false
weight: 10
---


聞如是。佛在王舍國多鳥竹園中，為國王、大臣、長者、人民所敬事，以飯食、衣被、臥床、疾藥，共所當得。時梵志六世尊：不蘭迦葉、俱舍摩却梨子、先跪鳩墮羅知子、稽舍今陂梨、羅謂娑加遮延、尼焉若提子，是六尊亦餘梵志，共在講堂議言：「我曹本為世尊，國王、人民所待敬，云何今棄不復見用，悉反承事沙門瞿曇及弟子？念是釋家子，年尚少，學日淺，何能勝我曹？但當與共試道，乃知勝不耳，至使瞿曇作一變，我曹作二，瞿曇作十六，我曹作三十二，轉倍之耳。」便共與頻沙王近親大臣語重謝：「令達我曹所議變意。」大臣即便宜白王如語。王聞大瞋恚，數諫通語臣已，便還歸里舍。

眾梵志忽見佛獨得待敬巍巍，便行到王宮門，上書具說變意，王即現所尊六人向瞋恚大罵。王已見諦，得果自證，終不信異學所為，便謂傍臣：「急將是梵志釋逐出我國界去。」梵志見逐，便相將到舍衛國。

佛於王舍國教授竟，悉從眾比丘，轉到郡縣，次還舍衛國祇洹中。梵志等不忍見佛得敬巍巍，便聚會六師，從諸異學，到波私匿王所，具說其變意。王即聽之，便乘騎到佛所，頭面著佛足竟，一面坐，叉手求願：「諾世尊道德深妙，可現變化，使未聞見者生信意、已聞見者重解、使異學無餘語。」佛語王言：「却後七日，當作變化。」王聞歡喜，繞佛三匝而去。

至期日，便為作十萬坐床，亦復為不蘭等，作十萬坐床息。時舍衛人民，悉空城出觀佛出威神。時梵志等，便各就座。王起白佛：「諾。世尊可就座現威神。」是時，般識鬼將軍適來禮佛，聞梵志欲與佛捔道，便作韋風雨吹其座，復雨沙礫，上至梵志膝者至髀者。佛便出小威神，使其座中悉火燃，炎動八方，不蘭等見佛座燃如是，悉歡喜，自謂：「道德使燃。」佛現神竟，炎燃則滅，梵志等乃知非其神所為，便向內憂有悔意。

佛即起師子座，中有一清信女，有神足，起叉手，白佛言：「世尊！不宜勞神，我欲與異學俱現神。」佛言：「不須，自就座，吾自現神足。」貧賤清信士須達女作沙彌，名專華色，與目揵蘭俱往白佛：「世尊！不宜勞威神，我今願與之共捔道。」佛言：「不須，且自還座，我自現神足。」

佛意欲使眾人得福安隱，悉愍人天令得解脫，復伏梵志等，亦為後世學者作慧，使我道於未來得住留。佛時現大變神足，即從師子座飛起，往東方虛空中步行，亦箕坐猗右脇，便著火定神足，出五色光，悉令作雜色，下身出火、上身出水，上身出火、下身出水，即滅乃從南方來、復滅乃從西方來、復滅乃從北方虛空中住，變化所作，亦如上說。坐虛空中，兩肩各出一百葉蓮花，頭上出千葉華，華上有佛坐禪，光明悉照十方。天人亦在空中，散花佛上，皆言：「善哉！佛威神悉動十方。」佛即攝神足，還師子座。

是時，梵志等默然無言，皆低頭如鳩睡。時持和夷鐵，便飛於虛空，見炎烔然可畏，但使梵志等見耳。適現，子曹便大恐怖戰慄，衣毛皆竪，各各走。

佛便為雨眾人，廣說經法，說布施、持戒、善見天徑、薄說愛欲好痛說，其災害著苦無堅固。佛以慧意，知眾人意濡住不轉，便為說四諦。中有身歸佛者、歸法者、歸比丘僧者，有長跪者、受戒者、有得溝港者、得頻來者、得不還者。

是時，人民皆共生意，疑何因緣棄家為道，復有鬪訟？佛即知子曹疑，便化作一佛，著前端正，有三十二相，衣法衣，弟子亦能化作人。化人語、弟子亦語，佛語化人默然、化人語佛默然。何以故？正覺直度正所意故。

化佛即右膝著地，向佛叉手，以偈難問言：

> 鬪訟變，何從起？致憂痛，轉相疾，  
> 起妄語，轉相毀，本從起，願說佛。  
> 坐憂可，起變訟，轉相嫉，致憂痛，  
> 欲相毀，起妄語，以相毀，鬪訟本。  
> 世可愛，何從起？轉世間，何所貪？  
> 從置有，不復欲，從不復，轉行受，  
> 本所欲，著世愛，以利是，轉行苦。  
> 不捨有，從是起，以故轉，後復有。  
> 隨世欲，本何起？從何得，別善惡？  
> 從何有，起本末？所制法，沙門說，  
> 亦是世，所有無，是因緣，便欲生。  
> 見盛色，從何盡？世人悉，分別作，  
> 所從欺，有疑意，亦是法，雨面受。  
> 念從何，學慧跡？願解法，明學說。  
> 所有無，本從何？無所親，從何滅？  
> 盛亦減，悉一義，願說是，解現本，  
> 有亦無，著細濡，去來滅，無所有。  
> 盛亦滅，義從是，解現賢，本盡是。  
> 世細濡，本從何？著世色，從何起？  
> 從何念，不計著？何因緣，著可色？  
> 名色授，著細濡，本有有，色便起，  
> 寧度癡，得解脫，因緣色，著細濡。  
> 從何得，捨好色？從眾愛，從何起？  
> 所著心，寧悉盡，諦行知，如解脫，  
> 不想想，不色想、非無想，不行想，  
> 一切斷，不著者，因想本，戲隨苦。  
> 我所問，悉已解，今更問，願復說。  
> 行乖悉，成具足，設無不，勝尊德。  
> 是極正，有何邪？向徑神，得果慧，  
> 尊行定，樹林間，無有餘，最善說。  
> 知如是，一心向，尊已著，不戒行，  
> 疾行問，度世間，斷世捨，是彼身。

佛說是義足經竟，比丘悉歡喜。


{{<eof>}}佛說義足經卷上{{</eof>}}