---
title: "兜勒梵志經第十三"
subtitle: ""
date: 2023-08-23T10:40:07+08:00
lastmod: 2023-08-24
draft: false
brewing: false
weight: 13
---


聞如是。佛在王舍國於梨山中。爾時，七頭鬼將軍與鵙摩越鬼將軍共約言：「其有所治處生珍寶，當相告語。」爾時，鵙摩越鬼將軍所治處池中，生一蓮花千葉，其莖大如車輪，皆黃金色。鵙摩越鬼將軍便將五百鬼來到七頭鬼將軍所，便謂七頭言：「賢者！寧知我所治池中生千葉蓮花，但莖大如車輪，皆黃金色。」七頭鬼將軍即報言：「然賢者寧知我所治處，亦生神珍寶。如來正覺行度三活，所說悉使世人民得安雄，生無上法樂，堅無比。已生寶何如賢者寶？」

復以月十五日，說戒解罪。鵙摩越鬼將軍報七頭言：

> 今十五大淨，夜明如日光。  
> 求尊作何方？不著在何處？  
> 尊今在王舍，教授摩竭人，  
> 一切見斷苦，洞視是現法。  
> 從苦復苦生，斷苦不復生，  
> 徑聞八通道，無怨甘露欲。  
> 今往具禮敬，即是我所尊，  
> 行意學以作，一切有無止。  
> 寧有憎愛不？所念意乃隨。  
> 意堅於行住，已止無所有，  
> 憎愛無所在，念空無所隨。  
> 寧貪不與取、寧依無惱害、  
> 寧捨有真行、寧慧無所著。  
> 捨貪不與取，愍哀及蠕動，  
> 斷念不邪著，覺痛當何親？  
> 寧守口不欺，斷嫉無麤聲。  
> 守正不讒人，無念鬪亂彼，  
> 守口心不欺，不嫉麤聲斷。  
> 守行何讒人？悉空彼何亂？  
> 寧不染愛欲，意寧淨無穢，  
> 所著寧悉盡，在法寧慧計。  
> 寧度至三活，所行悉已淨，  
> 一切斷不著，寧至無胎世。  
> 三活諦已見，所行淨無垢，  
> 行法悉成就，從法自在止。  
> 尊德住悉善，身口悉已止，  
> 尊行定樹間，俱往觀瞿曇。  
> 真人鹿摶腸，少食滅邪貪，  
> 疾行問度法，斷痛從何脫？  
> 觀瞻如師子，恐怖悉無有，  
> 佛所頭面禮。

七頭鬼將軍及鵙摩越等，各從五百鬼，合為千眾，俱到佛所，皆頭面禮佛，住一面。

鵙摩越鬼將軍便白佛言：

> 真人鹿摶腸，少食行等心。  
> 尊行定樹間，吾人問瞿曇：  
> 是痛從何滅？從何行脫痛？  
> 斷疑問現義，云何脫無苦？  
> 斷苦痛使滅，行是痛苦盡，  
> 捨疑妙說持，如義無有苦。  
> 誰造作是世？誰造作可著？  
> 誰造世所有？誰造為世苦？  
> 六造作是世，六造作可著，  
> 六造世所有，六造為世苦。  
> 誰得度是世？晝夜流不止，  
> 不著亦不懸，深淵誰不沒？  
> 一切從持具，從慧思想行，  
> 內念著意識，是德無極度。  
> 已離欲世想，色會亦不往，  
> 不著亦不懸，是乃無沒淵。  
> 從何還六向？何可無有可？  
> 誰痛亦想樂？無餘滅盡去。  
> 是六還六向，是生不復生，  
> 名滅已無色，已盡有何餘？  
> 大喜步往道。

> 大將軍七頭，會當報重恩。  
> 開道現大尊，法施無有上。  
> 今鬼合千眾，悉能叉手住，  
> 一切身自歸，為世尊大師。  
> 今已辭求過，各還國政治。  
> 今悉禮正覺，念法歸尊法。

爾時，座中有梵志，名兜勒，亦在眾中，便生意於泥洹脫者支體因緣，因是便意生疑。

佛即知兜勒意生所疑，便化作一佛，端正形好無比，見莫不喜者，形類過天，身有三十二大人相，紫磨金色，衣大法衣。弟子亦作化人，化人適言，弟子亦言，弟子適言，化人亦言。佛所作化人，化人言，佛默然，佛言，化人默然。何故？一切制念度故。

化佛便叉手偏袒，以偈歎言：

> 願問賢，神俞曰，遠可靖，大喜足。  
> 從何見，學得滅，悉不受，世所有？  
> 本是欲，多現我，從一綺，便悉亂，  
> 所可有，內愛欲，從化壞，常覺識。  
> 莫用是，便自見，不及減，若與等，  
> 雖見譽，眾所稱，莫貢高，蹶彼住。  
> 如所法，為已知，若在內，若在外，  
> 強力進，所在作，無所得，取無有。  
> 且自守，行求滅，學莫從，彼求滅，  
> 以內行，意著滅，亦不入，從何有？  
> 在處如，海中央，無潮波，安平正，  
> 一切止，住亦爾，覺莫增，識與意。  
> 願作大，慧眼視，已證法，復現彼，  
> 願作光，仁善恕，諸撿式，從致定。  
> 且攝眼，左右著，不受言，關閉聽，  
> 戒所味，莫貪著，我無所，世所有。  
> 身所有，若麤細，莫還念，作悲思，  
> 所可念，便生願，有來恐，慧莫畏。  
> 所得糧，及飲漿，所當用，若衣被，  
> 取足止，莫慮後，從是止，餘莫貪。  
> 常行定，樂樹間，捨是理，無戲犯，  
> 若在坐，若在臥，閑靜處，學力行。  
> 莫自怨，捐睡臥，在學行，常嚴事，  
> 棄晻忽，及戲謔，欲世好，悉遠離。  
> 捨兵鑿，曉解夢，莫觀宿，善惡現、  
> 莫現慧，於胞胎、悉莫鑿，可天親、  
> 莫造作，於賣買、莫於彼，行欺利、  
> 莫作貪，止縣國、莫從彼，求欲利、  
> 莫樂行，不誠說、悉莫行，兩面辭。  
> 盡壽求，慧所行，具持戒，莫輕漏，  
> 橫來詰，莫起恐，見尊敬，莫大語。  
> 所貪棄，不可嫉，捨兩舌，恚悲法，  
> 所欲言，學貪著，莫出聲，麤邪漏，  
> 無羞慚，莫從學，所施行，莫取怨，  
> 聞麤惡，不善聲，從同學，若凡人。  
> 善關閉，莫與同，慧反應，不過身。  
> 知如來，諦已正，不戲作，著意作，  
> 從宴淨，見已滅，不戲疑，瞿曇教。  
> 自致慧，不忘法，證法無，數已見，  
> 常從慧，如來學，好不著，從是慧。

佛說是義足經竟，比丘悉歡喜。