---
title: "蓮花色比丘尼經第十四"
subtitle: ""
date: 2023-08-23T10:40:09+08:00
lastmod: 2023-08-24
draft: false
brewing: false
weight: 14
---


聞如是。佛在忉利天上，當竟夏月，波利質多樹花適好盛，坐濡軟石上，欲為母說經，及忉利天上諸天。爾時，天王釋到佛所，為佛作禮，便白佛言：「今當用何時待遇尊？」佛告天王：「用閻浮利時待我。」天王得教，即禮佛，歡喜而去。

爾時，賢者摩訶目犍連，亦在舍衛，亦竟夏月，於祇樹給孤獨園中。爾時，四輩悉到目犍連所——比丘輩、比丘尼、清信士、清信女——四輩悉禮目犍連，各一面住，便共問目犍連：「今世正眼為在何所竟是夏三月？」目犍連便告四輩：「今佛在忉利天上，當竟夏三月。念母懷妊勤苦，故留說經，及忉利諸天。在波利質花樹下，濡軟石上。樹高四千里、布枝二千里、樹根下入二百八十里。所坐石，按之即陷入四寸。捨便還復。」摩訶目犍連廣復為四輩說經法，便默然。諸四輩聞經，歡喜著念，便禮目揵連悉去。

至竟夏三月，復眾四輩皆悉來到目揵連所，頭面禮竟，悉就座，共白目揵連：「善哉，賢者！學中獨多神足。願煩威神到佛所，為人故禮佛足，以我人語白佛：『閻浮利四輩，飢渴欲見尊。善哉！佛愍念世間人，願下閻浮利。』」目犍連聞如是默然，可四輩復以經法戒，四輩眾歡喜，目犍連辭，四輩悉起禮，復起繞目犍連而去。

爾時，目犍連便取定意，如壯士屈伸臂頃，從閻浮利滅，便往天上，去佛不遠。是時，佛在無央數天中央坐，說經法。目犍連便生想：「如來在天眾中，譬如閻浮利。」佛即知目犍連意想所念，告目犍連言：「不與世間等，迅去即便去、欲使來即來，去來隨我意所念。」

目犍連白佛言：「是天眾多好甚樂，天中有先世，一心自歸於佛，壽盡來生天上，或有身歸法者、或自歸僧者，壽盡皆來生天上，或有先世淨心樂道，壽盡來生天上。」佛言：「目犍連！如是，是天中先世一心歸佛、歸法、歸僧，心樂道，壽盡皆來生天上。」

爾時，天王釋坐在佛前，意尊佛語及目犍連所言，即言：「賢者目犍連所說實如是。先世有身歸佛、歸法、歸比丘僧，及淨心樂道，皆來生天上。」是時，有八萬天坐在天王釋後，諸天悉欲尊佛所言、及目犍連、亦其王所言，便言：「賢者目犍連可所說者，實如賢者言。其有先世作人時，身歸三正，淨心樂道，壽盡皆來生天上。」爾時，八萬天因緣目犍連，各各自陳我得溝港。

目犍連便前作禮，頭面著佛足，便白佛言：「諾閻浮利四輩，飢渴欲見佛。善哉！願尊愍念世間，以時下到閻浮利。」佛便告目犍連：「汝且下，語世間四輩：『佛却後七日，當從天上來下，安詳會於優曇滿樹下。』」目犍連言：「諾。」受教便起作禮，繞佛三匝，便取定意，譬如壯士屈伸臂頃，便滅於忉利天，即住閻浮利地上，悉告世間人：「佛却後七日，當從天上來下，安詳會於優曇滿樹下。」

佛於天上便取定意，如力士屈伸臂頃，佛於忉利天上至鹽天，為諸天說經，滅於鹽天，即至兜術天，復從兜術天滅，即至不憍樂天、化應聲天、梵眾天、梵輔天、大梵天、水行水微天、無量水天、水音天、約淨天、遍淨天、淨明天、守妙天、玄妙天、福德天、德淳天、近際天、快見天、無結愛天，已說經，悉使大歡悅，便與天上色天俱下，住須大施天，從上下悉從二十四天上，至第三天上住，悉斂上有色天，悉復斂有欲天，來至第二天須彌巔上住。

是時，有天子墮彼邏，被王教意，便化作三階——一者金，二者銀，三者琉璃——佛從須彌巔，下至琉璃階住，梵天王及諸有色天，悉從佛右面，隨金階下，天王釋及諸有欲天，從佛左面，隨銀階下。佛及諸無數有色天釋，亦諸無數有欲天，悉下到閻浮利，安詳會優曇滿樹下，是使無數人民悉來會，欲見佛、欲聞法。

是時蓮花色比丘尼，化作金輪王服，七寶導前，從眾力士兵，飛來趣佛。是大眾人民、及長者、帝王，遙見金輪王，悉下道，不敢當前，廣作徑路，蓮花色比丘尼到佛所。是時，天亦見人、人亦悉見天，以佛威神，天為下、地為高、人悉等，天亦無貪意在人、人亦無貪意在天，時有人貪著樂金輪王。

是時有一比丘，坐去佛不遠，便箕坐直身，意著撿戒。比丘見天樂會、亦人樂會，自生念言：「是一切無常、一切苦、一切空、一切非我，何貪是？何願是？已是何有？」比丘即在坐得溝港道，已自證。

佛知人、知天、知彼比丘生意所念，說偈言：

> 有利得人形，持戒得為天，於世獨為王，見諦是獨尊。

是時蓮花色比丘尼，適到佛前，便攝神足，七寶及兵眾悉滅不現，獨住無髮衣法衣，便頭面著佛足。

佛因到優曇滿樹下坐，成布席坐適坐，便為大眾人民，廣說經法，說布施、持戒、善現天徑，說欲五好痛說具惡。

佛知人意稍濡離麤，便現苦諦習盡道諦。中有身歸佛、歸法、歸比丘僧者，中有隨力持戒者，中有得溝港自證頻來，至不還道自證。

是時賢者躬自在座，便起偏袒向佛，叉手面於佛前，以偈讚佛言：

> 今恭禮，雄遍觀，見諦現，說被度，  
> 常慈哀，見福想，然人天，得何讚？  
> 度無極，復道彼，捨恐怖，就安樂，  
> 廣說法，遍照世，聞每樂，不死安。  
> 尊戒海，廣無度，義深大，善行明，  
> 無穢淨，垢不著，慧船大，度三界，  
> 無缺傷，無減增，尊不著，已行捨，  
> 從戒尊，三界師，從見世，去無還。  
> 心住賢，無過尊，自在定，人天雄，  
> 明慧力，致金色，何人天，不禮尊？  
> 師觀世，兩眾會，雖觀捨，不著過，  
> 意觀意，無垢心，三界空，尊所空。  
> 是世行，拔後根，定至定，趣甘露，  
> 今神天，服於尊，悉叉手，觀覺身。  
> 已無疑，樂法堅，悉知識，人天心，  
> 亦如行，蟲獸心，宴淨然，愍苦槖。  
> 自恣化，在天下，正真定，收取易，  
> 意制念，伏彼信，天人世，覺獨尊。  
> 道德妙，與誰雙？觀尊形，何時厭？  
> 於三界，獨步行，戒義堅，若寶山。  
> 垂綺願，三界恐，捨嫉念，無恩愛，  
> 慧在定，明如日，無瑕穢，夜月光。  
> 著淨戒，現淨行，有淨慧，善過淨，  
> 住淨法，現淨光，高山雪，見照然。  
> 十五夜，星中月，今觀尊，人天雄，  
> 法悉照，明人天，身相現，絡真珠。  
> 諦復諦，猛善說，自行致，本無師，  
> 釋家子，獨見妙，慧千眼，去瘡疣。  
> 言盛濡，意無麤，出聲悲，人天坐，  
> 聞尊語，甜美法，渴飲飽，如流海。  
> 取法爾，有何非？審奉行，到彼安。  
> 說議斷，後不思，聞尊聲，眼每滅。  
> 慧現徑，直無邪，涉先迹，致故成，  
> 顧念後，告冥者，如梵王，悉照空。  
> 神天尚，念世人，神行義，無所比，  
> 從法計，捨世念，尊繫著，無餘處。

是時賢者舍利弗，在眾中坐，便起座，偏袒叉手，以偈歎曰：

> 未嘗見，有是者，未嘗聞，有說者，  
> 尊如是，威神天，從兜術，來至是。  
> 天人世，悉擁護，重愛俗，如身眼，  
> 一切安，不為轉，樂獨行，著中央。  
> 無憂覺，我善行，到上教，復還世，  
> 饒心解，壞欲身，惡行出，有善義。  
> 若比丘，有厭心，行有敗，有空生。  
> 在樹下，若曠野，在深山，于室中，  
> 若高處，下床臥，來恐怖，凡幾輩？  
> 行何從，志不畏？或久後，所行處？  
> 世幾輩，彼來聲，若往來，在方面。  
> 比丘處，不著意，所止處，寂無嚮，  
> 口已出，善惡響，在行處，當何作？  
> 持戒住，行不捨，比丘學，求安祥。  
> 云何學，戒不漏？獨在行，常無伴，  
> 欲洗冥，求明目，欲鼓鼻，吹內垢。

佛謂舍利弗：「意有所厭惡，及有所著，在空床臥行欲學，如法今說，令汝知聽：

> 五恐怖，慧不畏，至心學，遠可欲，  
> 勤蚱蜢，亦蛻蟲，人惡聲，四足獸。  
> 非身法，意莫識，無色聲，光無形，  
> 悉非我，悉忍捨，莫聞善，貪𨽁縣。  
> 所被痛，不可身，恐若各，悉受行，  
> 是曹苦，痛難忍，以精進，作拒扞。  
> 願綺想，念莫隨，掘惡栽，根拔止，  
> 著愛可，若不可，有已過，後莫望。  
> 存黠想，熟成善，越是去，避麤聲，  
> 忍不樂，坐在行，四可忍，哀悲法。  
> 常何止，在何食？恐有痛，云何止？  
> 有是想，甚可悲，學造棄，行遠可，  
> 有未有，苦樂苦，知其度，取可止。  
> 聞關閉，縣國行，麤惡聲，應莫願，  
> 舉眼人，莫妄瞻，與禪會，多莫臥。  
> 觀因緣，意安祥，止安念，疑想斷，  
> 取莫邪，與無欺，慈哀視，莫恐氣。  
> 如對見，等心行，冥無明，從求鮮，  
> 被惡語，莫增意，故怨語，於同學。  
> 放聲言，濡若水，媿慚法，識莫想。  
> 若為彼，見尊敬，有行意，離莫受，  
> 若色聲，若好味，香細滑，是欲捐。  
> 於是法，莫媟著，學制意，善可脫，  
> 戒遍觀，等明法，行有一，舊棄冥。

佛說是義足經竟，比丘悉歡喜。