---
title: "子父共會經第十五"
subtitle: ""
date: 2023-08-23T10:40:11+08:00
lastmod: 2023-08-24
draft: false
brewing: false
weight: 15
---


聞如是。佛在釋國，從千弟子梵志、故道人皆老年，悉得應真六達，所求皆具。佛從教授縣國，轉到迦維羅衛城外尼拘類園中。迦維羅衛諸釋，聞佛從老年應真千比丘，轉行教授，已到是國，近在城外園中，便轉相告語：「先雞鳴悉當會。」自共議言：「諸賢者！正使太子不樂道，當作遮加越王。我曹悉當為其民耳，今棄七寶作道，自致作佛。我人今悉取長者家出一人，亦從佛求作沙門。諸釋如是，眾為復增。」便從迦維羅衛城出，欲見尊德，欲聞明法，諸釋女人，亦復聚會，俱到佛所，欲聞明法。爾時，佛取神足，定意適定，便在空中步行。爾時，諸釋見佛步行虛空中，悉歡喜生敬愛心。

爾時，悅頭檀王便以頭猗著佛足，作禮竟，便一面住。迦維羅衛民悉不平：「王為佛作禮，是何法以還禮子？」王即聞民悉不平已如是，王便言：「諸賢者！是太子生時，地大動現大光明，悉照一切生，便行七步，無所抱猗，便左右視出聲言：『三界甚苦，何可樂者？』諸天於空中持白蓋，復散摩尼花，復鼓五百樂，復雨香水，盥浴太子。諸民！爾時我第一為太子作禮。諸賢者！太子在園閻浮樹下，晨起往坐，便得臥，樹枝葉悉在太子東作蔭，禺中至晡，樹枝葉悉復在西為太子作蔭。樹尚不違太子身，諸民！爾時我第二為太子作禮。」王爾時說偈曰：

> 今為三，勇猛黠，以頭禮，遍觀足。  
> 初生時，動天地，坐樹蔭，身不露。

佛爾時攝神足，下座比丘僧前，咸坐上。諸釋及釋諸女人，皆頭面禮佛，各就座。王亦就座，即偈歎佛言：

> 象馬駕金車，乘行臺閣間，金足蹈遍地，足云何生胝？  
> 神足為我車，恣心無限度，乘是神妙車，世車安可久？  
> 素被細軟衣，既服身形好，金露被身行，是服有何好？  
> 王法為我衣，念世行教授，是服先學造，我已覺如來。  
> 本樂高殿舍，隨時造閣樓，今獨宿樹間，恐怖當何依？  
> 瞿曇世無怨，造仇婬已斷，脫欲念無憂，無仇當何恐？  
> 本食恣意味，金器食香美，今日乃得食，麤惡有何樂？  
> 我先飯法味，棄貪從苦空，悉斷四飯本，哀世故行丐。  
> 浴尊以花香，伎女樂從行，起止山樹間，誰當浴明者？  
> 樂法戒為河，淨黠悉在中，鬪極往浴淨，遊度不復還。

爾時，佛為王及諸釋女人廣說經法，先現布施、持戒、現天徑微說，善痛道其苦，導現達世近親三十七品，從可得安如。

佛以道意，知悅頭檀王意滿喜已性濡，無亂縛解，可為說善度法，便說苦諦習盡道諦。佛說是四諦法，王即在座開解，三毒垢除，於法中得諦眼，譬如淨繒投於染中，即受色好，王亦入法如是。

爾時王見諦疑斷，在法開解，便起座向佛，叉手白言：「已近已近、已遠已遠，今我身歸佛法及比丘僧，受我為清信士，盡形壽，悉不犯已淨。」故釋中亦有身歸佛者、歸法者、歸僧者，釋諸女人，自歸亦如是，中有持不殺戒者、持不盜戒、持不婬戒、持不欺戒、中有遠酒不飲酒戒。

爾時悅頭檀王見法甚明，見諦無疑，在法勇猛，便起座，向佛叉手，以是義足偈歎言：

> 有戒具，當何見？云說言，從陰苦。  
> 願瞿曇，解說此，問正意，世雄生。  
> 先已行，棄重恚，亦不著，後來願，  
> 來現在，亦不取，亦不受，尊敬空，  
> 未來想，不著愛，久遠想，亦不憂。  
> 行遠可，捨細軟，邪見盡，少無有，  
> 已去恐，無畏怖，不可動，信無疑。  
> 無嫉心，樂彼與，行如是，愛尊命，  
> 能自守，不多望，自多得，慧無嫉。  
> 不惡醜，不嫫冶、不兩舌，捨戲疑，  
> 意悉脫，無所著，棄自見，無綺妄，  
> 安庠行，能解對，亦不欲，斷欲想。  
> 不學求，所樂欲，悉無有，亦不憂，  
> 無怨恚，捨愛欲，不為味，所可使。  
> 不自高，我無等，得對毀，橫取敬，  
> 當行觀，止意念，見善惡，非次望。  
> 去所在，無所止，觀向法，當何著？  
> 欲色空，亦無色，從黠計，不欲脫，  
> 愛已滅，乃已息，三界空，無樂意。  
> 悉解離，何從得？多從海，度無憂。  
> 不願生，見有子，列地行，願寶增，  
> 來不生，去不到，欲何索，從何得？  
> 悉無能，說到處，眾學沙，門遊心，  
> 悉令求，所在處，如觸冒，知如去。  
> 亦不嫉，亦無貪，雖在高，尊不樂，  
> 不樂中，下不樂，從法生，非法捨，  
> 是悉空，亦無有，從不得，亦不求，  
> 莫欲世，邪樂人，意已止，便到盡。

佛說是義足經竟，比丘與悅頭檀王及釋人民悉歡喜。