---
title: 界相應第五
date: 2021-10-09T15:39:11+08:00
lastmod: 2021-10-13
draft: false
brewing: false
weight: 5
---

<ul class="list-inline">
  <li class="list-inline-item">大正藏編號</li>
  <li class="list-inline-item">444～465</li>
</ul>

---

##### 444

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「譬如眼藥丸，深廣一由旬，若有士夫取此藥丸，界界安置，能速令盡，於彼界界不得其邊，當知諸界其數無量，是故，比丘！當善界學，善種種界，當如是學。」佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 445

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「眾生常與界俱，與界和合，云何眾生常與界俱？謂眾生行不善心時與不善界俱，善心時與善界俱，勝心時與勝界俱，鄙心時與鄙界俱，是故，諸比丘！當作是學，善種種界。」佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 446

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘，廣說如上，差別者，即說偈言：

> 常會故常生，相離生則斷，如人執小木，而入於巨海，人木則俱沒，懈怠俱亦然。

> 當離於懈怠，卑劣之精進，賢聖不懈怠，安住於遠離，慇懃精進禪，超度生死流。

> 膠漆得其素，火得風熾然，珂乳則同色，眾生與界俱，相似共和合，增長亦復然。

##### 447

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時世尊告諸比丘：「眾生常與界俱，與界和合，云何與界俱？謂眾生不善心時與不善界俱，善心時與善界俱，鄙心時與鄙界俱，勝心時與勝界俱。

「時尊者憍陳如與眾多比丘於近處經行，一切皆是上座多聞大德，出家已久，具修梵行。

「復有尊者大迦葉與眾多比丘於近處經行，一切皆是少欲知足，頭陀苦行，不畜遺餘。

「尊者舍利弗與眾多比丘於近處經行，一切皆是大智辯才。

「時尊者大目揵連與眾多比丘於近處經行，一切皆是神通大力。

「時阿那律陀與眾多比丘於近處經行，一切皆是天眼明徹。

「時尊者二十億耳與眾多比丘於近處經行，一切皆是勇猛精進，專勤修行者。

「時尊者陀驃與眾多比丘於近處經行，一切皆是能為大眾修供具者。

「時尊者優波離與眾多比丘於近處經行，一切皆是通達律行。

「時尊者富樓那與眾多比丘於近處經行，皆是辯才善說法者。

「時尊者迦旃延與眾多比丘於近處經行，一切皆能分別諸經，善說法相。

「時尊者阿難與眾多比丘於近處經行，一切皆是多聞總持。

「時尊者羅睺羅與眾多比丘於近處經行，一切皆是善持律行。

「時提婆達多與眾多比丘於近處經行，一切皆是習眾惡行。

「是名，比丘！常與界俱，與界和合，是故，諸比丘！當善分別種種諸界。」

佛說是經時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 448

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。如上廣說已，即說偈言：

> 常會故常生，相離生則斷，如人執小木，而入於巨海，人木則俱沒，懈怠俱亦然。

> 當離於懈怠，卑劣之精進，賢聖不懈怠，安住於遠離，慇懃精進禪，超度生死流。

> 膠漆得其素，火得風熾然，珂乳則同色，眾生與界俱，相似共和合，增長亦復然。

##### 449

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「眾生常與界俱，與界和合，如是廣說，乃至勝心生時與勝界俱，鄙心生時與鄙界俱，殺生時與殺界俱，盜、婬、妄語、飲酒心時與飲酒界俱，不殺生時與不殺界俱，不盜、不婬、不妄語、不飲酒與不飲酒界俱，是故，諸比丘！當善分別種種界。」佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 450

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「眾生常與界俱，與界和合，不信時與不信界俱，犯戒時與犯戒界俱，無慚無愧時與無慚無愧界俱，信心時與信界俱，持戒時與持戒界俱，慚愧心時與慚愧界俱，是故，諸比丘！當善分別種種諸界。」佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

- 如信、不信，如是精進、不精進，失念、不失念，正受、不正受，多聞、少聞，慳者、施者，惡慧、善慧，難養、易養，難滿、易滿，多欲、少欲，知足、不知足，攝受、不攝受界俱如上經，如是廣說。

##### 451

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「我今當說種種諸界，諦聽，善思，當為汝說。云何為種種界？謂眼界、色界、眼識界，耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界、身識界，意界、法界、意識界，是名種種界。」佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 452

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「緣種種界生種種觸，緣種種觸生種種受，緣種種受生種種愛，云何種種界？謂十八界，眼界、色界、眼識界，乃至意界、法界、意識界，是名種種界。

「云何緣種種界生種種觸，乃至云何緣種種受生種種愛？謂緣眼界生眼觸，緣眼觸生眼觸生受，緣眼觸生受生眼觸生愛，耳、鼻、舌、身、意界緣生意觸，緣意觸生意觸生受，緣意觸生受生意觸生愛。

「諸比丘！非緣種種愛生種種受，非緣種種受生種種觸，非緣種種觸生種種界，要緣種種界生種種觸，緣種種觸生種種受，緣種種受生種種愛，是名，比丘！緣種種界生種種觸，緣種種觸生種種受，緣種種受生種種愛。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 453

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「緣種種界生種種觸，緣種種觸生種種受，緣種種受生種種愛，云何種種界？謂十八界，眼界、色界、眼識界，乃至意界、法界、意識界，是名種種界。

「云何緣種種界生種種觸，緣種種觸生種種受，緣種種受生種種愛？謂緣眼界生眼觸，非緣眼觸生眼界，但緣眼界生眼觸，緣眼觸生眼受，非緣眼受生眼觸，但緣眼觸生眼受，緣眼受生眼愛，非緣眼愛生眼受，但緣眼受生眼愛，如是耳、鼻、舌、身、意界緣生意觸，非緣意觸生意界，但緣意界生意觸，緣意觸生意受，非緣意受生意觸，但緣意觸生意受，緣意受生意愛，非緣意愛生意受，但緣意受生意愛。

「是故，比丘！非緣種種愛生種種受，非緣種種受生種種觸，非緣種種觸生種種界，但緣種種界生種種觸，緣種種觸生種種受，緣種種受生種種愛，是名，比丘！當善分別種種界。」

佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 454

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「緣種種界生種種觸，緣種種觸生種種受，緣種種受生種種想，緣種種想生種種欲，緣種種欲生種種覺，緣種種覺生種種熱，緣種種熱生種種求，云何種種界？謂十八界眼界乃至法界。

「云何緣種種界生種種觸，乃至緣種種熱生種種求？謂緣眼界生眼觸，緣眼觸生眼受，緣眼受生眼想，緣眼想生眼欲，緣眼欲生眼覺，緣眼覺生眼熱，緣眼熱生眼求，如是耳、鼻、舌、身、意界緣生意觸，緣意觸生意受，緣意受生意想，緣意想生意覺，緣意覺生意熱，緣意熱生意求，是名，比丘！緣種種界故生種種觸，乃至緣種種熱生種種求。

「比丘！非緣種種求生種種熱，非緣種種熱生種種覺，非緣種種覺生種種想，非緣種種想生種種受，非緣種種受生種種觸，非緣種種觸生種種界，但緣種種界生種種觸，乃至緣種種熱生種種求。」

佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 455

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「緣界種種故生種種觸，緣種種觸生種種想，緣種種想生種種欲，緣種種欲生種種覺，緣種種覺生種種熱，緣種種熱生種種求，云何種種界？謂十八界眼界乃至法界。

「云何緣種種界生種種觸，云何乃至緣種種熱生種種求？謂緣眼界生眼觸，非緣眼觸生眼界，但緣眼界生眼觸，非緣眼觸生眼想，非緣眼想生眼觸，但緣眼觸生眼想，緣眼想生眼欲，非緣眼欲生眼想，但緣眼想生眼欲，緣眼欲生眼覺，非緣眼覺生眼欲，但緣眼欲生眼覺，緣眼覺生眼熱，非緣眼熱生眼覺，但緣眼覺生眼熱，緣眼熱生眼求，非緣眼求生眼熱，但緣眼熱生眼求，如是耳、鼻、舌、身、意界緣生意觸，乃至緣意熱生意求，亦如是廣說，是名，比丘！緣種種界生種種觸，乃至緣種種熱生種種求，非緣種種求生種種熱，乃至非緣種種觸生種種界，但緣種種界生種種觸，乃至緣種種熱生種種求。」

佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

- 如內六入處，外六入處亦如是說。

##### 456

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有光界、淨界、無量空入處界、無量識入處界、無所有入處界、非想非非想入處界，有滅界。」

時有異比丘從座起，整衣服，稽首禮足，合掌白佛言：「世尊！彼光界、淨界、無量空入處界、無量識入處界、無所有入處界、非想非非想入處界、滅界，如此諸界何因緣可知？」

佛告比丘：「彼光界者緣闇故可知，淨界緣不淨故可知，無量空入處界者緣色故可知，無量識入處界者緣內故可知，無所有入處界者緣所有可知，非想非非想入處界者緣有第一故可知，滅界者緣有身可知。」

諸比丘白佛言：「世尊！彼光界乃至滅界以何正受而得？」

佛告比丘：「彼光界、淨界、無量空入處界、無量識入處界、無所有入處界，此諸界於自行正受而得，非想非非想入處界於第一有正受而得，滅界者於有身滅正受而得。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 457

如是我聞。一時佛住舍衛國東園鹿子母講堂。爾時世尊晡時從禪覺，於講堂陰中敷座，於大眾前坐說優檀那句，告諸比丘：「緣界故生說，非不界，緣界故生見，非不界，緣界故生想，非不界，緣下界我說生下說、下見、下想、下思、下欲、下願、下士夫、下所作、下施設、下建立、下部分、下顯示、下受生，如是中，如是勝界，緣勝界我說彼生勝說、勝見、勝想、勝思、勝願、勝士夫、勝所作、勝施設、勝建立、勝部分、勝顯示、勝受生勝。」

時有婆迦利比丘在佛後，執扇扇佛，白佛言：「世尊！若於三藐三佛陀起非三藐三佛陀見，彼見亦緣界而生耶？」

佛告比丘：「於三藐三佛陀起非三藐三佛陀見亦緣界而生，非不界，所以者何？凡夫界者是無明界，如我先說緣下界生下說、下見，乃至下受生，中、勝界生勝說、勝見，乃至勝受生。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 458

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有因生欲想，非無因，有因生恚想、害想，非無因，云何因生欲想？謂緣欲界也，緣欲界故生欲想、欲欲、欲覺、欲熱、欲求，愚癡凡夫起欲求已，此眾生起三處邪，謂身口心，如是邪因緣故，現法苦住，有苦有礙，有惱有熱，身壞命終生惡趣中，是名因緣生欲想。

「云何因緣生恚想、害想？謂害界也，緣害界生害想、害欲、害覺、害熱、害求，愚癡凡夫起害求已，此眾生起三處邪，謂身口心，起三處邪因緣已，現法苦住，有苦有礙，有惱有熱，身壞命終生惡趣中，是名因緣生害想。

「諸比丘！若諸沙門、婆羅門如是安於生，生危嶮想，不求捨離，不覺不吐，彼則現法苦住，有苦有礙，有惱有熱，身壞命終生惡趣中，譬如城邑聚落不遠有曠野，大火卒起，彼無有力能滅火者，當知彼諸野中眾生悉被火害，如是諸沙門、婆羅門安於生，生危嶮想，身壞命終生惡趣中。

「諸比丘！有因生出要想，非無因，云何有因生出要想？謂出要界，緣出要界生出要想、出要欲、出要覺、出要熱、出要求，謂彼慧者出要求時，眾生三處生正，謂身口心，彼如是生正因緣已，現法樂住，不苦不礙，不惱不熱，身壞命終生善趣中，是名因緣生出要想。

「云何因緣生不恚、不害想？謂不害界也，不害界因緣生不害想、不害欲、不害覺、不害熱、不害求，彼慧者不害求時，眾生三處正，謂身口心，彼正因緣生已，現法樂住，不苦不礙，不惱不熱，身壞命終生善趣中，是名因緣生不害想。

「若諸沙門、婆羅門安於生，生不害想，不捨離，不覺不吐，現法樂住，不苦不礙，不惱不熱，身壞命終生善趣中，譬如城邑聚落邊有曠野，大火卒起，有人堪能手足滅火，當知彼諸眾生依草木者悉不被害，如是諸沙門、婆羅門安於生，生正想，不捨不覺不吐，現法樂住，不苦不礙，不惱不熱，身壞命終生善趣中。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 459

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。時有婆羅門來詣佛所，與世尊面相慰勞已，於一面住，白佛言：「眾生非自作、非他作。」

佛告婆羅門：「如是論者，我不與相見，汝今自來而言我非自作、非他作。」

婆羅門言：「云何，瞿曇！眾生為自作、為他作耶？」

佛告婆羅門：「我今問汝，隨意答我。婆羅門！於意云何，有眾生方便界，令諸眾生知作方便耶？」

婆羅門言：「瞿曇！有眾生方便界，令諸眾生知作方便也。」

佛告婆羅門：「若有方便界令諸眾生知有方便者，是則眾生自作，是則他作，婆羅門！於意云何，有眾生安住界、堅固界、出界、造作界令彼眾生知有造作耶？」

婆羅門白佛：「有眾生安住界、堅固界、出界、造作界，令諸眾生知有造作。」

佛告婆羅門：「若彼安住界、堅固界、出界、造作界令諸眾生知有造作者，是則眾生自作，是則他作。」

婆羅門白佛：「有眾生自作、有他作，瞿曇！世間多事，今當請辭。」

佛告婆羅門：「世間多事，宜知是時。」

時彼婆羅門聞佛所說，歡喜隨喜，從座起去。

##### 460

如是我聞。一時佛住拘睒彌國瞿師羅園。爾時瞿師羅長者詣尊者阿難所，禮尊者阿難足，退坐一面，白尊者阿難：「所說種種界，云何為種種界？」

尊者阿難告瞿師羅長者：「眼界、異色界、異喜處，二因緣生識，三事和合生觸，又喜觸因緣生樂受，如是耳、鼻、舌、身、意法亦如是說。

「復次，長者！有異眼界、異色界、憂處，二因緣生識，三事和合生苦觸，彼苦觸因緣生苦受，如是耳、鼻、舌、身、意法亦如是說。

「復次，長者！異眼界、異色界、捨處，二因緣生識，三事和合生不苦不樂觸，不苦不樂觸因緣生不苦不樂受，如是耳、鼻、舌、身、意法亦如是說。」

爾時瞿師羅長者聞尊者阿難所說，歡喜隨喜，禮足而去。

##### 461

如是我聞。一時佛住拘睒彌國瞿師羅園。爾時瞿師羅長者詣尊者阿難所，稽首禮足，於一面坐，白尊者阿難：「所說種種界，云何為種種界？」

尊者阿難告瞿師羅長者：「有三界，云何三？謂欲界、色界、無色界。」

爾時尊者阿難即說偈言：

> 曉了於欲界，色界亦復然，捨一切有餘，得無餘寂滅。

> 於身和合界，永盡無餘證，三耶三佛說，無憂離垢句。

尊者阿難說是經已，瞿師羅長者歡喜隨喜，作禮而去。

##### 462

如是我聞。一時佛住拘睒彌國瞿師羅園。爾時瞿師羅長者詣尊者阿難所，稽首禮足，退坐一面，白尊者阿難：「所說種種界，云何名為種種界？」

尊者阿難告瞿師羅長者：「有三界，色界、無色界、滅界，是名三界。」

即說偈言：

> 若色界眾生，及住無色界，不識滅界者，還復受諸有。

> 若斷於色界，不住無色界，滅界心解脫，永離於生死。

尊者阿難說是經已，瞿師羅長者歡喜隨喜，作禮而去。

##### 463

如是我聞。一時佛住拘睒彌國瞿師羅園。爾時瞿師羅長者詣尊者阿難所，稽首禮足，退坐一面，白尊者阿難：「所說種種界，云何為種種界？」

尊者阿難答瞿師羅長者：「謂三種出界，云何三？謂從欲界出至色界，色界出至無色界，一切諸行、一切思想滅界，是名三出界。」

即說偈言：

> 知從欲界出，超踰於色界，一切行寂滅，勤修正方便。

> 斷除一切愛，一切行滅盡，知一切有餘，不復轉還有。

尊者阿難說是經已，瞿師羅長者歡喜隨喜，作禮而去。

##### 464

如是我聞。一時佛住拘睒彌國瞿師羅園。爾時尊者阿難往詣上座上座名者所，詣已，恭敬問訊，問訊已，退坐一面，問上座上座名者言：「若比丘於空處、樹下、閑房思惟，當以何法專精思惟？」

上座答言：「尊者阿難！於空處、樹下、閑房思惟者，當以二法專精思惟，所謂止觀。」

尊者阿難復問：「上座！修習於止多修習已，當何所成？修習於觀多修習已，當何所成？」

上座答言：「尊者阿難！修習於止終成於觀，修習觀已亦成於止，謂聖弟子止觀俱修，得諸解脫界。」

阿難復問：「上座！云何諸解脫界？」

上座答言：「尊者阿難！若斷界、無欲界、滅界，是名諸解脫界。」

尊者阿難復問：「上座！云何斷界，乃至滅界？」

上座答言：「尊者阿難！斷一切行是名斷界，斷除愛欲是無欲界，一切行滅是名滅界。」

時尊者阿難聞上座所說，歡喜隨喜，往詣五百比丘所，恭敬問訊，退坐一面，白五百比丘言：「若比丘於空處、樹下、閑房思惟時，當以何法專精思惟？」

時五百比丘答：「尊者阿難！當以二法專精思惟，乃至滅界，如上座所說。」

時尊者阿難聞五百比丘所說，歡喜隨喜，往詣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：「世尊！若比丘空處、樹下、閑房思惟，當以何法專精思惟？」

佛告阿難：「若比丘空處、樹下、閑房思惟，當以二法專精思惟，乃至滅界，如五百比丘所說。」

時尊者阿難白佛言：「奇哉，世尊！大師及諸弟子皆悉同法、同句、同義、同味，我今詣上座名上座者，問如此義，亦以此義、此句、此味答我，如今世尊所說，我復詣五百比丘所，亦以此義、此句、此味而問彼五百比丘，亦以此義、此句、此味答，如今世尊所說，是故當知師及弟子一切同法、同義、同句、同味。」

佛告阿難：「汝知彼上座為何如比丘？」

阿難白佛：「不知，世尊！」

佛告阿難：「上座者是阿羅漢，諸漏已盡，已捨重擔，正智，心善解脫，彼五百比丘亦皆如是。」

佛說此經已，尊者阿難聞佛所說，歡喜奉行。

##### 465

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾時尊者羅睺羅詣世尊所，稽首禮足，退坐一面，白佛言：「世尊！云何知、云何見，我此識身及外境界一切相得無有我、我所、見、我慢、繫著、使？」

佛告羅睺羅：「諦聽，善思，當為汝說。羅睺羅！若比丘於所有地界，若過去、若未來、若現在、若內、若外、若麁、若細、若好、若醜、若遠、若近，彼一切非我、不異我、不相在如實知，水界、火界、風界、空界、識界亦復如是。

「羅睺羅！比丘如是知、如是見，於我此識身及外境界一切相無有我、我所、見、我慢、繫著、使，羅睺羅！若比丘於此識身及外境界一切相無有我、我所、見、我慢、繫著、使，是名斷愛縛諸結，斷諸愛正慢，無間等，究竟苦邊。」

佛說此經已，尊者羅睺羅聞佛所說，歡喜奉行。