---
title: 夜叉相應第二十六
date: 2021-11-19T09:40:54+08:00
lastmod: 2021-11-19T09:40:54+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 26
---

<ul class="list-inline">
  <li class="list-inline-item">大正藏編號</li>
  <li class="list-inline-item">1319～1330</li>
</ul>

---

##### 1319

如是我聞一時佛在摩竭提國人間遊行日暮與五百比丘於屈摩夜叉鬼住處宿時屈摩夜叉鬼來詣佛所稽首佛足退住一面

時屈摩夜叉鬼白佛言世尊今請世尊與諸大眾於此夜宿

爾時世尊默然受請

是時屈摩夜叉鬼知世尊默然受請已化作五百重閣房舍臥床坐床踞床俱襵褥枕各五百具悉皆化成化作五百燈明無諸烟炎悉化現已往詣佛所稽首佛足勸請世尊令入其舍令諸比丘次受房舍及諸臥具周遍受已還至佛所稽首佛足退坐一面而說偈言

> 賢德有正念，賢德常正念，正念安隱眠，此世及他世，

> 賢德有正念，賢德常正念，正念安隱眠，其心常寂止，

> 賢德有正念，賢德常正念，正念安隱眠，捨降伏他軍，

> 賢德有正念，賢德常正念，不殺不教殺，不伏不教伏，慈心於一切，心不懷怨結，

爾時世尊告屈摩夜叉鬼如是如是如汝所說

時屈摩夜叉鬼聞佛所說歡喜隨喜稽首佛足還自所住處

##### 1320

如是我聞一時佛住摩鳩羅山尊者那伽波羅為親侍者

爾時世尊於夜闇時天小微雨電光睒現出於房外露地經行

是時天帝釋作是念今日世尊住摩鳩羅山尊者那伽波羅親侍供養其夜闇冥天時微雨電光睒現世尊出房露地經行我當化作毘琉璃重閣執持重閣隨佛經行作是念已即便化作鞞琉璃重閣持詣佛所稽首佛足隨佛經行

爾時摩竭提國人若男若女夜啼之時以摩鳩羅鬼恐之即止親侍供養弟子之法待師禪覺然後乃眠爾時世尊為天帝釋夜經行久

爾時尊者那伽波羅作是念世尊今夜經行至久我今當作摩鳩羅鬼形而恐怖之時那伽波羅比丘即反被俱執長毛在外往在世尊經行道頭白佛言摩鳩羅鬼來摩鳩羅鬼來

爾時世尊告那伽波羅比丘汝那伽波羅愚癡人以摩鳩羅鬼神像恐怖佛耶不能動如來、應、等正覺一毛髮也如來、應、等正覺久離恐怖

爾時天帝釋白佛言世尊世尊正法律中亦復有此人耶

佛言憍尸迦瞿曇家中極大廣闊斯等於未來世亦當使得清淨之法

爾時世尊即說偈言

> 若復婆羅門，於自所得法，得到於彼岸，若一毘舍遮，及與摩鳩羅，皆悉超過去，

> 若復婆羅門，於自所行法，一切諸受覺，觀察皆已滅，

> 若復婆羅門，自法度彼岸，一切諸因緣，皆悉已滅盡，

> 若復婆羅門，自法度彼岸，一切諸人我，皆悉已滅盡，

> 若復婆羅門，自法度彼岸，於生老病死，皆悉已超過，

佛說此經已釋提桓因聞佛所說歡喜隨喜稽首佛足即沒不現

##### 1321

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。

時尊者阿那律陀於摩竭提國人間遊行到畢陵伽鬼子母住處宿時尊者阿那律陀夜後分時端身正坐誦憂陀那波羅延那見真諦諸上座所說偈比丘尼所說偈尸路偈義品牟尼偈修多羅悉皆廣誦

爾時畢陵伽鬼子夜啼畢陵伽鬼子母為其子說偈呵止言

> 畢陵伽鬼子，汝今莫得啼，當聽彼比丘，誦習法句偈，

> 若知法句者，能自護持戒，遠離於殺生，實言不妄語，能自捨非義，解脫鬼神道，

畢陵伽鬼子母說是偈時畢陵伽鬼子啼聲即止

##### 1322

如是我聞一時佛在摩竭提國人間遊行與大眾俱到富那婆藪鬼子母住處宿

爾時世尊為諸比丘說四聖諦相應法所謂苦聖諦苦集聖諦苦滅聖諦苦滅道跡聖諦

爾時富那婆藪鬼母兒富那婆藪及鬼女欝多羅二鬼小兒夜啼時富那婆藪鬼母教其男女故而說偈言

> 汝富那婆藪，欝多羅莫啼，令我得聽聞，如來所說法，

> 非父母能令，其子解脫苦，聞如來說法，其苦得解脫，

> 世人隨愛欲，為眾苦所迫，如來為說法，令破壞生死，

> 我今欲聞法，汝等當默然，時富那婆藪，鬼女欝多羅，悉受其母語，默然而靜聽，

> 語母言善哉，我亦樂聞法，此正覺世尊，於摩竭勝山，

> 為諸眾生類，演說脫苦法，說苦及苦因，苦滅滅苦道，

> 從此四聖諦，安隱趣涅槃，母今但善聽，世尊所說法，

時富那婆藪鬼母即說偈言

> 奇哉智慧子，善能隨我心，汝富那婆藪，善歎佛導師，

> 汝富那婆藪，及汝欝多羅，當生隨喜心，我已見聖諦，

時富那婆藪鬼母說是偈時鬼子男女隨喜默然

##### 1323

如是我聞一時佛在摩竭提國人間遊行與諸大眾至摩尼遮羅鬼住處夜宿

爾時摩尼遮羅鬼會諸鬼神集在一處

時有一女人持香花鬘飾飲食至彼摩尼遮羅鬼神住處彼女人遙見世尊在摩尼遮羅鬼神住處坐見已作是念我今現見摩尼遮羅鬼神即說偈言

> 善哉摩尼遮，住摩伽陀國，摩伽陀國人，所求悉如願，

> 云何於此世，常得安樂住，後世復云何，而得生天樂，

爾時世尊說偈答言

> 莫放逸慢恣，用摩尼鬼為，若自修所作，能得生天樂，

時彼女人作是念此非摩尼遮羅鬼是沙門瞿曇如是知已即以香花鬘飾供養世尊稽首禮足退坐一面而說偈言

> 何道趣安樂，當修何等行，此世常安隱，後世生天樂，

爾時世尊說偈答言

> 布施善調心，樂執護諸根，正見修賢行，親近於沙門，

> 以正命自活，他世生天樂，何用三十三，諸天之苦網，

> 但當一其心，斷除於愛欲，我當說離垢，甘露法善聽，

時彼女人聞世尊說法示教照喜如佛常法謂布施持戒生天之福欲味欲患煩惱清淨出要遠離功德福利次第演說清淨佛法譬如鮮淨白㲲易染其色時彼女人亦復如是即於坐上於四聖諦得平等觀苦集滅道

時彼女人見法得法知法入法度諸疑惑不由於他於正法律得無所畏即從座起整衣服合掌白佛已度世尊已度善逝我從今日盡壽命歸佛歸法歸比丘僧

時彼女人聞佛所說歡喜隨喜禮佛而去

##### 1324

如是我聞一時佛在摩竭提國人間遊行到針毛鬼住處夜宿爾時針毛鬼會諸鬼神集在一處

時有炎鬼見世尊在針毛鬼住處夜宿見已往詣針毛鬼所語針毛鬼言聚落主汝今大得善利今如來、應、等正覺於汝室宿

針毛鬼言今當試看為是如來為非

時針毛鬼與諸鬼神集會已還歸自舍束身衝佛爾時世尊却身避之如是再三束身衝佛佛亦再三却身避之

爾時針毛鬼言沙門怖耶

佛言聚落主我不怖也但汝觸惡

針毛鬼言今有所問當為我說能令我喜者善不能令我喜者當壞汝心裂汝胸令汝熱血從其面出捉汝兩手擲恒水彼岸

佛告針毛鬼聚落主我不見諸天魔梵沙門、婆羅門天神世人能壞如來、應、等正覺心者能裂其胸者能令熱血從面出者執其兩臂擲著恒水彼岸者汝今但問當為汝說令汝歡喜

時針毛鬼說偈問佛

> 一切貪恚心，以何為其因，不樂身毛竪，恐怖從何起，

> 意念諸覺想，為從何所起，猶如新生兒，依倚於乳母，

爾時世尊說偈答言

> 愛生自身長，如尼拘律樹，展轉相拘引，如籐綿叢林，

> 若知彼所因，當令鬼覺悟，度生死海流，不復重增有，

爾時針毛鬼聞世尊說偈心得歡喜向佛悔過受持三歸

佛說此經已針毛鬼聞佛所說歡喜奉行

##### 1325

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。

時有優婆夷子受八支齋尋即犯戒即為鬼神所持

爾時優婆夷即說偈言

> 十四十五日，及月分八日，神通瑞應月，八支善正受，

> 受持於齋戒，不為鬼所持，我昔數諮問，世尊作是說，

爾時彼鬼即說偈言

> 十四十五日，及月分八日，神足瑞應月，八支修正受，

> 齋肅清淨住，戒德善守護，不為鬼戲弄，善哉從佛聞，

> 汝當說言放，我當放汝子，諸有慢緩業，染污行苦行，梵行不清淨，終不得大果，

> 譬如拔菅草，執緩則傷手，沙門行惡觸，當墮地獄中，

> 譬如拔菅草，急捉不傷手，沙門善攝持，則到般涅槃，

時彼鬼神即放優婆夷子爾時優婆夷說偈告子言

> 子汝今聽我，說彼鬼神說，若有慢緩業，穢污修苦行，不清淨梵行，彼不得大果。

> 譬如拔葌草，執緩則傷手，沙門起惡觸，當墮地獄中。

> 如急執葌草，則不傷其手，沙門善執護，逮得般涅槃。

時彼優婆夷子如是覺悟已剃除鬚髮著袈裟衣正信非家出家學道心不得樂還歸自家母遙見子而說偈言

> 邁世而出家，何為還聚落，燒舍急出財，豈還投火中。

其子比丘說偈答言

> 但念母命終，存亡不相見，故來還瞻視，何見子不歡。

時母優婆夷說偈答言

> 捨欲而出家，還欲服食之，是故我憂悲，恐隨魔自在。

是時優婆夷如是如是發悟其子如是其子還空閑處精勤思惟斷除一切煩惱結縛得阿羅漢果證

##### 1326

如是我聞一時佛在摩竭提國人間遊行到阿臈鬼住處夜宿

時阿臈鬼集會諸鬼神時有竭曇鬼見世尊在阿臈鬼住處夜宿見已至阿臈鬼所語阿臈鬼言聚落主汝獲大利如來宿汝住處

阿臈鬼言生人今日在我舍住耶今當令知為是如來為非如來

時阿臈鬼諸鬼神聚會畢還歸自家語世尊曰出去沙門

爾時世尊以他家故即出其舍

阿臈鬼復言沙門來入佛即還入以滅慢故如是再三

時阿臈鬼第四復語世尊言沙門出去

爾時世尊語阿臈鬼言聚落主已三見請今不復出

阿臈鬼言今問沙門沙門答我能令我喜者善不能令我喜者我當壞其心裂其胸亦令熱血從其面出執持兩手擲著恒水彼岸

世尊告言聚落主我不見諸天魔梵沙門、婆羅門天神世人有能壞我心裂我胸令我熱血從面而出執持兩手擲著恒水彼岸者然聚落主汝今但問當為汝說令汝心喜

時阿臈鬼說偈問佛

> 說何等名為，勝士夫事物，行於何等法，得安樂果報，何等為美味，云何壽中勝。

爾時世尊說偈答言

> 淨信為最勝，士夫之事物，行法得樂果，解脫味中上，智慧除老死，是為壽中勝。

時阿臈鬼復說偈言：

> 云何得名稱，如上所說偈。

爾時世尊說偈答言

> 持戒名稱流，如上所說偈。

時阿臈鬼復說偈言

> 幾法起世間，幾法相順可，世幾法取受，世幾法損減。

爾時世尊以偈答言

> 世六法等起，六法相順可，世六法取受，世六法損減。

阿臈鬼復說偈問佛

> 誰能度諸流，晝夜勤方便，無攀無住處，孰能不沈沒。

爾時世尊說偈答言

> 一切戒具足，智慧善正受，正念內思惟，能度難度流。

> 不樂於五欲，亦超度色愛，無攀無住處，是能不沒溺。

時阿臈鬼復說偈問佛

> 以何法度流，以何度大海，以何捨離苦，以何得清淨。

爾時世尊說偈答言

> 以信度河流，不放逸度海，精進能除苦，以慧得清淨。

> 汝當更問餘，沙門梵志法，其法無有過，真諦施調伏。

時阿臈鬼復說偈問佛

> 何煩更問餘，沙門梵志法，即曰最勝士，以顯大法炬。

> 於彼竭曇摩，常當報其恩，告我等正覺，無上導御師。

> 我即日當行，從村而至村，親侍等正覺，聽受所說法。

佛說此經已阿臈鬼歡喜隨喜作禮而去

##### 1327

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。

時有叔迦羅比丘尼住王園比丘尼眾中為王舍城諸人恭敬供養如阿羅漢

又於一時王舍城人於一吉星日歡集大會即於是日闕不供養有一鬼神敬重彼比丘尼故至王舍城里巷之中家家說偈

> 王舍城人民，醉酒眠睡臥，不勤供養彼，叔迦比丘尼，善修諸根故，名曰叔迦羅。

> 善說離垢法，涅槃清涼處，隨順聽所說，終日樂無厭。

> 乘聽法智慧，得度生死流，猶如海商人，依附力馬王。

時一優婆塞以衣布施叔迦羅比丘尼復有優婆塞以食供養

時彼鬼神即說偈言

> 智慧優婆塞，獲福利豐多，施叔迦羅衣，離諸煩惱故。

> 智慧優婆塞，獲福利豐多，施叔迦羅食，離諸積聚故。

時彼鬼神說斯偈已即沒不現

##### 1328

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。

時毘羅比丘尼住王舍城王園比丘尼眾中為王舍城諸人民於吉星日集聚大會當斯之日毘羅比丘尼無人供養

時有鬼神敬重毘羅比丘尼即入王舍城處處里巷四衢道頭而說偈言

> 王舍城人民，醉酒惛睡臥，毘羅比丘尼，無人供養者。

> 毘羅比丘尼，勇猛修諸根，善說離垢塵，涅槃清涼法。

> 皆隨順所說，終日樂無厭，乘聽法智慧，得度生死流。

時有一優婆塞持衣布施毘羅比丘尼復有一優婆塞以食供養

時彼鬼神而說偈言

> 智慧優婆塞，今獲多福利，以衣施斷縛，毘羅比丘尼。

> 智慧優婆塞，今獲多福利，食施毘羅尼，離諸和合故。

時彼鬼神說偈已即沒不現

##### 1329

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。時有娑多耆利天神、醯魔波低天神共作約誓，若其宮中有寶物出者，必當相語，不相語者，得違約罪。

時醯魔波低天神宮中有未曾有寶，波曇摩華出，華有千葉，大如車輪，金色寶莖。

時醯魔波低天神遣使告語娑多耆利聚落主：「今我宮中忽生未曾有寶，波曇摩花，華有千葉，大如車輪，金色寶莖，可來觀看。」

娑多耆利天神遣使詣醯魔波低舍，告言：「聚落主用是波曇摩百千為？今我宮中有未曾有寶，大波曇摩出，所謂如來、應、等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，汝便可來奉事供養。」

時醯魔波低天神即與五百眷屬往詣娑多耆利天神所，說偈問言：

> 十五日良時，天夜遇歡會，當說受何齋，從阿羅漢受。

時娑多耆利說偈答言：

> 今日佛世尊，在摩竭勝國，住於王舍城，迦蘭陀竹園。  
> 演說微妙法，滅除眾生苦，苦苦及苦集，苦滅盡作證，  
> 八聖出苦道，安隱趣涅槃，當往設供養，我羅漢世尊。

醯魔波低說偈問言：

> 彼有心願樂，慈濟眾生不，彼於受不受，心想平等不？

娑多耆利說偈答言：

> 彼妙願慈心，度一切眾生，於諸受不受，心想常平等。

時醯魔波低說偈問言：

> 為具足明達，已行成就不，諸漏永滅盡，不受後有耶？

娑多耆利說偈答言：

> 明達善具足，正行已成就，諸漏永已盡，不復受後有。

醯摩波低說偈問言：

> 牟尼意行滿，及身口業耶，明行悉具足，以法讚歎耶？

娑多耆利說偈答言：

> 具足牟尼心，及業身口滿，明行悉具足，以法而讚歎。

醯摩波低說偈問言：

> 遠離於害生，不與不取不，為遠於放蕩，不離禪思不？

娑多耆利復說偈言：

> 常不害眾生，不與不妄取，遠離於放蕩，日夜常思禪。

醯魔波低復說偈問言：

> 為不樂五欲，心不濁亂不，有清淨法眼，滅盡愚癡不？

娑多耆利說偈答言：

> 心常不樂欲，亦無濁亂心，佛法眼清淨，愚癡盡無餘。

醯魔波低復說偈問言：

> 至誠不妄語，麁澁言無有，得無別離說，無不誠說不？

娑多耆利說偈答言：

> 至誠不妄語，亦無麁澁言，不離他親厚，常說如法言。

醯摩波低復說偈問言：

> 為持清淨戒，正念寂滅不，具足等解脫，如來大智不？

娑多耆利說偈答言：

> 淨戒悉具足，正念常寂靜，等解脫成就，得如來大智。

醯魔波低復說偈問言：

> 明達悉具足，正行已清淨，所有諸漏盡，不復受後有？

娑多耆利說偈答言：

> 明達悉具足，正行已清淨，一切諸漏盡，無復後生有。

醯魔波低復說偈言：

> 牟尼善心具，及身口業跡，明行悉成就，故讚歎其法？

娑多耆利說偈答言：

> 牟尼善心具，及身口業跡，明行悉成就，讚歎於其法。

醯魔波低復說偈言：

> 伊尼延鹿腨，仙人之勝相，少食捨身貪，牟尼處林禪，汝今當共行，敬禮彼瞿曇。

時有百千鬼神眷屬圍繞娑多耆利、醯魔波低，速至佛前，禮拜供養，整衣服，偏袒右肩，合掌敬禮，而說偈言：

> 伊尼延鹿腨，仙人之勝相，少食無貪嗜，牟尼樂林禪，我等今故來，請問於瞿曇。  
> 師子獨遊步，大龍無恐畏，今故來請問，牟尼願決疑：  
> 云何得出苦，云何苦解脫，唯願說解脫，苦於何所滅？

爾時世尊說偈答言：

> 世五欲功德，及說第六意，於彼欲無貪，解脫一切苦，  
> 如是從苦出，如是解脫苦，今答汝所問，苦從此而滅。

娑多耆利醯魔波低復說偈問佛：

> 泉從何轉還，惡道何不轉，世間諸苦樂，於何而滅盡？

爾時世尊說偈答言：

> 眼耳鼻舌身，及以意入處，於彼名及色，永滅盡無餘，  
> 於彼泉轉還，於彼道不轉，於彼苦及樂，得無餘滅盡。

娑多耆利醯魔波低復說偈問佛：

> 世間幾法起，幾法世和合，幾法取受世，幾法令世滅？

爾時世尊說偈答言：

> 六法起世間，六法世和合，六法取受世，六法世損滅。

娑多耆利醯魔波低復說偈問：

> 云何度諸流，日夜勤方便，無攀無住處，而不溺深淵？

爾時世尊說偈答言：

> 一切戒具足，智慧善正受，如思惟繫念，是能度深淵，  
> 不樂諸欲想，亦超色諸結，無攀無住處，不溺於深淵。

娑多耆利醯魔波低復說偈問佛：

> 何法度諸流，以何度大海，云何捨離苦，云何得清淨？

爾時世尊說偈答言：

> 正信度河流，不放逸度海，精進能斷苦，智慧得清淨。

爾時世尊復說偈言：

> 汝可更問餘，沙門梵志法，真實施調伏，除此更無法。

醯魔波低復說偈言：

> 更餘何所問，沙門梵志法，大精進今日，已具善開導，  
> 我今當報彼，娑多耆利恩，能以導御師，告語於我等。  
> 我當詣村村，家家而隨佛，承事禮供養，從佛聞正法，  
> 此百千鬼神，悉合掌恭敬，一切歸依佛，牟尼之大師。  
> 得無上之名，必見真實義，成就大智慧，於欲不染着，  
> 慧者當觀察，救護世間者，得賢聖道跡　是則大仙人。

佛說是經已，娑多耆利、醯魔波低及諸眷屬五百鬼神，聞佛所說，皆大歡喜隨喜，禮佛而去。

##### 1330

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。

爾時尊者舍利弗尊者大目揵連住耆闍崛山中

時尊者舍利弗新剃鬚髮時有伽吒及優波伽吒鬼優波伽吒鬼見尊者舍利弗新剃鬚髮語伽吒鬼言我今當往打彼沙門頭

伽吒鬼言汝優波伽吒莫作是語此沙門大德大力汝莫長夜得大不饒益苦如是再三說

時優波伽吒鬼再三不用伽吒鬼語即以手打尊者舍利弗頭打已尋自喚言燒我伽吒煮我伽吒再三喚已陷入地中墮阿毘地獄

尊者大目揵連聞尊者舍利弗為鬼所打聲已即往詣尊者舍利弗所問尊者舍利弗言云何尊者苦痛可忍不

尊者舍利弗答言尊者大目揵連雖復苦痛意能堪忍不至大苦

尊者大目揵連語尊者舍利弗言奇哉尊者舍利弗真為大德大力此鬼若以手打耆闍崛山者能令碎如糠糟況復打人而不苦痛

爾時尊者舍利弗語尊者大目揵連我實不大苦痛

時尊者舍利弗大目揵連共相慰勞

時世尊以天耳聞其語聲聞已即說偈言

> 其心如剛石，堅住不傾動，染著心已離，瞋者不反報，若如此修心，何有苦痛憂。

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。