---
title: "修證相應第三十八"
date: 2022-01-04T08:27:12+08:00
lastmod: 2022-01-04T08:27:12+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 38
---


八七三

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四種善好調伏眾何等為四謂比丘調伏比丘尼調伏優婆塞調伏優婆夷調伏是名四眾

爾時世尊即說偈言

  若才辯無畏，多聞通達法，

行法、次法向　是則為善眾

  比丘持淨戒，比丘尼多聞，

  優婆塞淨信，優婆夷亦然，

  是名為善眾，如日光自照，

  如則善好僧，是則僧中好，

  是法令僧好，如日光自照，

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如調伏如是辯柔和無畏多聞通達法說法法、次法向隨順法行亦如是說

八七四

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有三種子何等為三有隨生子有勝生子有下生子何等為隨生子謂子父母不殺不盜不婬不妄語不飲酒子亦隨學不殺不盜不婬不妄語不飲酒是名隨生子何等為勝生子若子父母不受不殺不盜不婬不妄語不飲酒戒子則能受不殺不盜不婬不妄語不飲酒戒是名勝生子云何下生子若子父母受不殺不盜不婬不妄語不飲酒戒子不能受不殺不盜不婬不妄語不飲酒戒是名下生子

爾時世尊即說偈言

  生隨及生上，智父之所欲，

  生下非所須，以不紹繼故，

  為人法之子，當作優婆塞，

  於佛法僧寶，勤修清淨心，

  雲除月光顯，光榮眷屬眾，

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如五戒如是信戒施聞慧經亦如是說

八七五

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四正斷何等為四一者斷斷二者律儀斷三者隨護斷四者修斷

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

八七六

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四正斷何等為四一者斷斷二者律儀斷三者隨護斷四者修斷

爾時世尊即說偈言

  斷斷及律儀，隨護與修習，

  如此四正斷，諸佛之所說，

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

八七七

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四正斷何等為四一者斷斷二者律儀斷三者隨護斷四者修斷云何為斷斷謂比丘亦已起惡不善法斷生欲方便精勤心攝受是為斷斷云何律儀斷未起惡不善法不起生欲方便精勤攝受是名律儀斷云何隨護斷未起善法令起生欲方便精勤攝受是名隨護斷云何修斷已起善法增益修習生欲方便精勤攝受是為修斷

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

八七八

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四正斷何等為四一者斷斷二者律儀斷三者隨護斷四者修斷云何為斷斷謂比丘已起惡不善法斷生欲方便精勤心攝受是為斷斷云何律儀斷未起惡不善法不起生欲方便精勤攝受是名律儀斷云何隨護斷未起善法令起生欲方便精勤攝受是名隨護斷云何修斷已起善法增益修習生欲方便精勤攝受是名修斷

爾時世尊即說偈言

  斷斷及律儀，隨護與修習，

  如此四正斷，諸佛之所說，

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

八七九

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四正斷何等為四一者斷斷二者律儀斷三者隨護斷四者修斷云何斷斷若比丘已起惡不善法斷生欲方便精勤攝受未起惡不善法不起生欲方便精勤攝受未生善法令起生欲方便精勤攝受已生善法增益修習生欲方便精勤攝受是名斷斷云何律儀斷若比丘善護眼根隱密調伏進向如是耳鼻舌身意根善護隱密調伏進向是名律儀斷云何隨護斷若比丘於彼彼真實三昧相善守護持所謂青瘀相脹相膿相壞相食不盡相修習守護不令退沒是名隨護斷云何修斷若比丘修四念處等是名修斷

爾時世尊即說偈言

  斷斷律儀斷，隨護修習斷，

  此四種正斷，正覺之所說，

  比丘勤方便，得盡於諸漏，

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如四念處如是四正斷四如意足五根五力七覺支八道支四道四法句正觀修習亦如是說

八八〇

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「譬如有人作世間建立彼一切皆依於地如是比丘修習禪法一切皆依不放逸為根本不放逸集不放逸生不放逸轉比丘不放逸者能修四禪

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

八八一

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。

爾時世尊告諸比丘如上說差別者如是比丘能斷貪欲瞋恚愚癡

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如斷貪欲瞋恚愚癡如是調伏貪欲瞋恚愚癡貪欲究竟瞋恚愚癡究竟出要遠離涅槃亦如是說

八八二

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「譬如百草藥木皆依於地而得生長如是種種善法皆依不放逸為本如上說乃至涅槃

譬如黑沈水香是眾香之上如是種種善法不放逸最為其上

譬如堅固之香赤栴檀為第一如是一切善法一切皆不放逸為根本如是乃至涅槃

譬如水陸諸華優鉢羅華為第一如是一切善法皆不放逸為根本乃至涅槃

譬如陸地生華摩利沙華為第一如是一切善法不放逸為其根本乃至涅槃

譬如比丘一切畜生跡中象跡為上如是一切諸善法不放逸最為根本如上說乃至涅槃

譬如一切畜生師子為第一所謂畜生主如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如一切屋舍堂閣以棟為第一如是一切善法不放逸為其根本

譬如一切閻浮果唯得閻浮名者果最為第一如是一切善法不放逸為其根本

如是一切俱毘陀羅樹薩婆耶旨羅俱毘陀羅樹為第一如是一切善法不放逸為根本如上說乃至涅槃

譬如諸山以須彌山王為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如一切金以閻浮提金為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如一切衣中伽尸細㲲為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如一切色中以白色為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如眾鳥以金翅鳥為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如諸王轉輪聖王為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如一切天王四大天王為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如一切三十三天以帝釋為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如焰摩天中以宿焰摩天王為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如兜率陀天以兜率陀天王為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如化樂天以善化樂天王為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如他化自在天以善他化自在天子為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如梵天大梵王為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如閻浮提一切眾流皆順趣大海其大海者最為第一以容受故如是一切善法皆順不放逸如上說乃至涅槃

譬如一切雨渧皆歸大海如是一切善法皆順趣不放逸海如上說乃至涅槃

譬如一切薩羅阿耨大薩羅為第一如是一切善法不放逸為第一如上說乃至涅槃

譬如閻浮提一切河四大河為第一謂恒河新頭搏叉司陀如是一切善法不放逸為第一如上說乃至涅槃

譬如眾星光明月為第一如是一切善法不放逸為第一如上說乃至涅槃

譬如諸大身眾生羅睺羅阿修羅最為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如諸受五欲者頂生王為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如欲界諸神力天魔波旬為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如一切眾生無足兩足四足多足色無色想無想非想非無想如來為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如所有諸法有為無為離貪欲為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如一切諸法眾如來眾為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

譬如一切所有諸界苦行梵行聖界為第一如是一切善法不放逸為其根本如上說乃至涅槃

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

八八三

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四種禪有禪三昧善非正受善有禪正受善非三昧善有禪三昧善亦正受善有禪非三昧善非正受善

復次四種禪有禪住三昧善非住正受善有禪住正受善非住三昧善有禪住三昧善亦住正受善有禪非住三昧善亦非住正受善

復次四種禪有禪三昧起善非正受起善有禪正受起善非三昧起善有禪三昧起善亦正受起善有禪非三昧起善亦非正受起善

復次四種禪有禪三昧時善非正受時善有禪正受時善非三昧時善有禪三昧時善亦正受時善有禪非三昧時善亦非正受時善

復次四種禪有禪三昧處善非正受處善有禪正受處善非三昧處善有禪三昧處善亦正受處善有禪非三昧處善亦非正受處善

復次四種禪有禪三昧迎善非正受迎善有禪正受迎善非三昧迎善有禪三昧迎善亦正受迎善有禪非三昧迎善亦非正受迎善

復次四種禪有禪三昧念善非正受念善有禪正受念善非三昧念善有禪三昧念善亦正受念善有禪非三昧念善亦非正受念善

復次四種禪有禪三昧念不念善非正受念不念善有禪正受念不念善非三昧念不念善有禪三昧念不念善亦正受念不念善有禪非三昧念不念善亦非正受念不念善

復次四種禪有禪三昧來善非正受來善有禪正受來善非三昧來善有禪三昧來善亦正受來善有禪非三昧來善亦非正受來善

復次四種禪有禪三昧惡善非正受惡善有禪正受惡善非三昧惡善有禪三昧惡善亦正受惡善有禪非三昧惡善亦非正受惡善

復次四種禪有禪三昧方便善非正受方便善有禪正受方便善非三昧方便善有禪三昧方便善亦正受方便善有禪非三昧方便善亦非正受方便善

復次四種禪有禪三昧止善非正受止善有禪正受止善非三昧止善有禪三昧止善亦正受止善有禪非三昧止善亦非正受止善

復次四種禪有禪三昧舉善非正受舉善有禪正受舉善非三昧舉善有禪三昧舉善亦正受舉善有禪非三昧舉善亦非正受舉善

復次四種禪有禪三昧捨善非正受捨善有禪正受捨善非三昧捨善有禪三昧捨善亦正受捨善有禪非三昧捨善亦非正受捨善

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

八八四

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有無學三明何等為三無學宿命智證通無學生死智證通無學漏盡智證通

爾時世尊即說偈言

  觀察知宿命，見天惡趣生，

  生死諸漏盡，是則牟尼明，

  其心得解脫，一切諸貪愛，

  三夜悉通達，故說為三明，

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

八八五

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有無學三明何等為三謂無學宿命智證通無學生死智證通無學漏盡智證通

云何無學宿命智證通謂聖弟子知種種宿命事從一生至百千萬億生乃至劫數成壞我及眾生宿命所更如是名如是生如是性如是食如是受苦樂如是長壽如是久住如是受分齊我及眾生於此處死餘處生於餘處死此處生有如是行如是因如是信受種種宿命事皆悉了知是名宿命智證明

云何生死智證明謂聖弟子天眼淨過於人眼見諸眾生死時生時善色惡色上色下色向於惡趣隨業受生如實知如此眾生身惡行成就口惡行成就意惡行成就謗聖人邪見受邪法因緣故身壞命終生惡趣泥犁中此眾生身善行口善行意善行不謗毀聖人正見成就身壞命終生於善趣天人中是名生死智證明

云何漏盡智證明謂聖弟子此苦如實知此苦集此苦滅此苦滅道跡如實知彼如是知、如是見欲有漏心解脫有有漏心解脫無明漏心解脫解脫知見：我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有是名漏盡智證明

爾時世尊即說偈言

  觀察知宿命，見天惡趣生，

  生死諸漏盡，是則牟尼明，

  知心得解脫，一切諸貪愛，

三處悉通達　故說為三明。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

八八六

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。

時有異婆羅門來詣佛所與世尊面相慰勞慰勞已退坐一面而作是說此則婆羅門三明此則婆羅門三明

爾時世尊告婆羅門言云何名為婆羅門三明

婆羅門白佛言瞿曇婆羅門父母具相無諸瑕穢父母七世相承無諸譏論世世相承常為師長辯才具足誦諸經典物類名字萬物差品字類分合歷世本末此五種記悉皆通達容色端正是名瞿曇婆羅門三明

佛告婆羅門我不以名字言說為三明也賢聖法間說真要實三明謂賢聖知見賢聖法律真實三明

婆羅門白佛云何瞿曇賢聖知見賢聖法律所說三明

佛告婆羅門有三種無學三明何等為三謂無學宿命智證明無學生死智證明無學漏盡智證明如上經廣說

爾時世尊即說偈言

  一切法無常，持戒寂靜禪，

  知一切宿命，已生天惡趣，

  得斷生漏盡，是為牟尼通，

  悉知心解脫，一切貪恚癡，

  我說是三明，非言語所說，

婆羅門是為聖法律所說三明

婆羅門白佛瞿曇是真三明

爾時婆羅門聞佛所說歡喜隨喜從坐起而去

八八七

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。

時有異婆羅門來詣佛所與世尊面相慰勞慰勞已退坐一面白佛瞿曇我名信

佛告婆羅門所謂信者信增上戒施聞捨慧是則為信非名字是信也

時婆羅門聞佛所說歡喜隨喜從坐起而去

八八八

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。

時有異婆羅門來詣佛所面相慰勞慰勞已退坐一面白佛言瞿曇我名增益

佛告婆羅門所謂增益者信增益戒聞捨慧增益是為增益非名字為增益也

時婆羅門聞佛所說歡喜隨喜從坐起而去

八八九

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。

時有異婆羅門來詣佛所問訊安否問訊已退坐一面白佛言世尊我名等起

佛告婆羅門夫等起者謂起於信起戒聞捨慧是為等起非名字為等起也

爾時婆羅門聞佛所說歡喜隨喜從坐起而去

八九〇

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「當為汝說無為法及無為道跡諦聽善思云何無為法謂貪欲永盡瞋恚愚癡永盡一切煩惱永盡是無為法云何為無為道跡謂八聖道分正見正智正語正業正命正方便正念正定是名無為道跡

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如無為如是難見不動不屈不死無漏覆蔭洲渚濟渡依止擁護不流轉離熾焰離燒然流通清涼微妙安隱無病無所有涅槃亦如是說

八九一

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「譬如湖池廣長五十由旬深亦如是若有士夫以一毛端渧彼湖水云何比丘彼湖水為多為士夫毛端一渧水多

比丘白佛世尊士夫毛端尠少耳湖水無量千萬億倍不得為比

佛告比丘具足見真諦正見具足世尊弟子見真諦果正無間等彼於爾時已斷已知斷其根本如截多羅樹頭更不復生所斷諸苦甚多無量如大湖水所餘之苦如毛端渧水

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如毛端渧水如是草籌之端渧水亦如是

如湖池水如是薩羅多吒伽恒水耶扶那薩羅㳛伊羅跋提摩醯大海亦如是說

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。