---
title: "業報相應第五十一"
date: 2022-01-04T08:35:39+08:00
lastmod: 2022-01-04T08:35:39+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 51
---


### 卷三七

##### 1039

如是我聞。一時佛住王舍城金師精舍。時有淳陀長者來詣佛所，稽首佛足，退坐一面。

爾時世尊問淳陀長者：「汝今愛樂何等沙門、婆羅門淨行？」

淳陀白佛：「有沙門、婆羅門奉事於水，事毘濕波天，執杖澡罐，常淨其手，如是正士能善說法言，『善男子！月十五日，以胡麻屑、菴摩羅屑以澡其髮，修行齋法，被著新淨長髮白㲲，牛糞塗地而臥其上，善男子！晨朝早起，以手觸地，作如是言「此地清淨，我如是淨」，手執牛糞團，并把生草，口說是言「此是清淨，我如是淨」，若如是者，見為清淨，不如是者，永不清淨』，世尊！如是像類沙門、婆羅門若為清淨，我所宗仰。」

佛告淳陀：「有黑法、黑報、不淨、不淨果，負重向下，成就如此諸惡法者，雖復晨朝早起，以手觸地，唱言清淨，猶是不淨，正復不觸，亦不清淨，執牛糞團并及生草，唱言清淨，亦復不淨，正復不觸，亦不清淨。

「淳陀！何等為黑、黑報、不淨、不淨果，負重向下，乃至觸以不觸，悉皆不淨？淳陀！謂殺生惡業，手常血腥，心常思惟撾捶殺害，無慚無愧，慳貪悋惜，於一切眾生乃至昆蟲不離於殺。於他財物，聚落空地皆不離盜。行諸邪婬，若父母、兄弟、姊妹、夫主、親族，乃至授花鬘者，如是等護，以力強干，不離邪婬。不實妄語，或於王家、真實言家、多眾聚集，求當言處，作不實說，不見言見，見言不見，不聞言聞，聞言不聞，知言不知，不知言知，因自因他，或因財利，知而妄語，而不捨離，是名妄語。兩舌乖離，傳此向彼，傳彼向此，遍相破壞，令和合者離，離者歡喜，是名兩舌。不離惡口罵，若人軟語說，悅耳心喜，方正易知，樂聞無依說，多人愛念，適意，隨順三昧，捨如是等而作剛強，多人所惡，不愛，不適意，不順三昧，說如是等言，不離麁澁，是名惡心。綺飾壞語，不時言，不實言，無義言，非法言，不思言，如是等名壞語。不捨離貪，於他財物而起貪欲，言『此物我有者好』。不捨瞋恚弊惡，心思惟言『彼眾生應縛、應鞭、應伏、應殺』，欲為生難。不捨邪見顛倒，如是見、如是說『無施，無報，無福，無善行、惡行，無善惡業果報，無此世，無他世，無父母，無眾生生世間，無世阿羅漢等趣等向此世他世自知作證「我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有」』。淳陀！是名黑、黑報、不淨、不淨果，乃至觸以不觸，皆悉不淨。

「淳陀！有白、白報、淨、有淨果，輕仙上昇，成就已，晨朝觸地，此淨我淨者，亦得清淨，若不觸者亦得清淨，把牛糞團，手執生草，淨因淨果者，執與不執，亦得清淨。

「淳陀！何等為白、白報，乃至執以不執，亦得清淨？謂有人不殺生，離殺生，捨刀杖，慚愧，悲念一切眾生。不偷盜，遠離偷盜，與者取，不與不取，淨心不貪。離於邪婬，若父母護，乃至授一花鬘者，悉不強干，起於邪婬。離於妄語，審諦實說。遠離兩舌，不傳此向彼，傳彼向此，共相破壞，離者令和，和者隨喜。遠離惡口，不剛強，多人樂其所說。離於壞語，諦說，時說，實說，義說，法說，見說。離於貪欲，不於他財他眾具作己有想，而生貪著。離於瞋恚，不作是念『撾打縛殺，為作眾難』。正見成就，不顛倒見，有施，有說報，有福，有善惡行果報，有此世，有父母，有眾生生，有世阿羅漢於此世他世現法自知作證『我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有』。淳陀！是名白、白報，乃至觸與不觸，皆悉清淨。」

爾時淳陀長者聞佛所說，歡喜隨喜，作禮而去。

##### 1040

如是我聞。一時佛住王舍城金師精舍。時有異婆羅門於十五日洗頭已受齋法被新長髮白㲲手執生草來詣佛所與世尊面相問訊慰勞已退坐一面

爾時佛告婆羅門汝洗頭被新長髮白㲲是誰家法

婆羅門白佛瞿曇是學捨法

佛告婆羅門云何婆羅門捨法

婆羅門白佛言瞿曇如是十五日洗頭受持法齋著新淨長髮白㲲手執生草隨力所能布施作福瞿曇是名婆羅門修行捨行

佛告婆羅門賢聖法律所行捨行異於此也

婆羅門白佛瞿曇云何為賢聖法律所行捨行

佛告婆羅門謂離殺生不樂殺生如前清淨分廣說依於不殺捨離殺生乃至如前清淨分廣說離偷盜不樂於盜依於不盜捨不與取離諸邪婬不樂邪婬依於不婬捨非梵行離於妄語不樂妄語依不妄語捨不實言離諸兩舌不樂兩舌依不兩舌捨別離行離於惡口不樂惡口依不惡口捨於麁言離諸綺語不樂綺語依不綺語捨無義言斷除貪欲遠離苦貪依無貪心捨於愛著斷除瞋恚不生忿恨依於無恚捨彼瞋恨修習正見不起顛倒依於正見捨彼邪見婆羅門是名賢聖法律所行捨行

婆羅門白佛善哉瞿曇賢聖法律所行捨行

時婆羅門聞佛所說歡喜隨喜從坐起去

##### 1041

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。

時有生聞梵志來詣佛所與世尊面相問訊慰勞已退坐一面白佛言瞿曇我有親族極所愛念忽然命終我為彼故信心布施云何世尊彼得受不

佛告婆羅門非一向得若汝親族生地獄中者得彼地獄眾生食以活其命不得汝所信施飲食若生畜生餓鬼人中者得彼人中飲食不得汝所施者婆羅門餓鬼趣中有一處名為入處餓鬼若汝親族生彼入處餓鬼中者得汝施食

婆羅門白佛若我親族不生入處餓鬼趣中者我信施誰應食之

佛告婆羅門若汝所可為信施親族不生入處餓鬼趣者要有餘親族知識生入處餓鬼趣中者得食之

婆羅門白佛瞿曇若我所為信施親族不生入處餓鬼趣中亦無更餘親族知識生入處餓鬼趣者此信施食誰當食之

佛告婆羅門設使所為施親族知識不生入處餓鬼趣中復無諸餘知識生餓鬼者且信施而自得其福彼施者所作信施而彼施者不失達嚫

婆羅門白佛云何施者行施施者得彼達嚫

佛告婆羅門有人殺生行惡手常血腥乃至十不善業跡如淳陀修多羅廣說而復施諸沙門、婆羅門乃至貧窮乞士悉施錢財衣被飲食燈明諸莊嚴具婆羅門彼惠施主若復犯戒生象中者以彼曾施沙門、婆羅門錢財衣被飲食乃至莊嚴眾具故雖在象中亦得受彼施報衣服飲食乃至種種莊嚴眾具

若復生牛馬驢騾等種種畜生趣中以本施惠功德悉受其報隨彼生處所應受用皆悉得之婆羅門若復施主持戒不殺不盜乃至正見布施諸沙門、婆羅門乃至乞士錢財衣服飲食乃至燈明緣斯功德生人道中坐受其報衣被飲食乃至燈明眾具

復次婆羅門若復持戒生天上者彼諸惠施天上受報財寶衣服飲食乃至莊嚴眾具婆羅門是名施者行施施者受達嚫果報不失

時生聞婆羅門聞佛所說歡喜隨喜從坐起去

##### 1042

如是我聞一時佛在拘薩羅國人間遊行住鞞羅磨聚落北身恕林中

鞞羅聚落婆羅門長者聞世尊住聚落北身恕林中聞已共相招集往詣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：「世尊！何因何緣有眾生身壞命終生地獄中

佛告諸婆羅門長者行非法行行危嶮行因緣故身壞命終生地獄中諸婆羅門長者白佛行何等非法行危嶮行身壞命終生地獄中

佛告婆羅門長者殺生乃至邪見具足十不善業因緣故婆羅門是非法行危嶮行身壞命終生地獄中

婆羅門白佛何因緣諸眾生身壞命終得生天上

佛告婆羅門長者行法行行正行以是因緣故身壞命終得生天上

復問世尊行何等法行何等正行身壞命終得生天上

佛告婆羅門長者謂離殺生乃至正見十善業跡因緣故身壞命終得生天上婆羅門長者若有行此法行行此正行者欲求剎利大性家婆羅門大性家居士大性家悉得往生所以者何以法行正行因緣故

若復欲求生四王三十三天乃至他化自在天悉得往生所以者何以法行正行故行淨戒者其心所願悉自然得

若復如是法行正行者欲求生梵天亦得往生所以者何以行正行法行故持戒清淨心離愛欲所願必得

若復欲求往生光音遍淨乃至阿伽尼吒亦復如是所以者何以彼持戒清淨心離欲故

若復欲求離欲惡不善法有覺有觀乃至第四禪具足住悉得成就所以者何以彼法行正行故持戒清淨心離愛欲所願必得

欲求慈悲喜捨空入處識入處無所有入處非想非非想入處皆悉得所以者何以法行正行故持戒清淨心離愛欲所願必得

欲求斷三結得須陀洹斯陀含阿那含果無量神通天耳他心智宿命智生死智漏盡智皆悉得所以者何以法行正行故持戒離欲所願必得

時婆羅門長者聞佛所說歡喜隨喜作禮而去

##### 1043

如是我聞一時佛在拘薩羅國人間遊行住鞞羅磨聚落北身恕林中

時鞞羅磨聚落中婆羅門長者聞世尊住鞞羅磨聚落身恕林中聞已乘白馬車多將翼從持金斗傘蓋金澡瓶出鞞羅磨聚落詣身恕林至道口下車步進入於園門至世尊前面相問訊慰勞已退坐一面白佛言瞿曇何因何緣有人命終生地獄中乃至生天如上修多羅廣說

時鞞羅磨婆羅門聞佛所說歡喜隨喜從坐起而去

##### 1044

如是我聞一時佛住在拘薩羅人間遊行至鞞紐多羅聚落北身恕林中住鞞紐多羅聚落婆羅門長者聞世尊住聚落北身恕林中聞已共相招引往詣身恕林至世尊所面相慰勞已退坐一面

爾時世尊告婆羅門長者我當為說自通之法諦聽善思何等自通之法謂聖弟子作如是學我作是念若有欲殺我者我不喜我若所不喜他亦如是云何殺彼作是覺已受不殺生不樂殺生如上說我若不喜人盜於我他亦不喜我云何盜他是故持不盜戒不樂於盜如上說我既不喜人侵我妻他亦不喜我今云何侵人妻婦是故受持不他婬戒如上說我尚不喜為人所欺他亦如是云何欺他是故受持不妄語戒如上說我尚不喜他人離我親友他亦如是我今云何離他親友是故不行兩舌我尚不喜人加麁言他亦如是云何於他而起罵辱是故於他不行惡口如上說我尚不喜人作綺語他亦如是云何於他而作綺語是故於他不行綺飾如上說如是七種名為聖戒

又復於佛不壞淨成就於法僧不壞淨成就是名聖弟子四不壞淨成就自現前觀察能自記說我地獄盡畜生餓鬼盡一切惡趣盡得須陀洹不墮惡趣法決定正向三菩提七有天人往生究竟苦邊

時鞞紐聚落婆羅門長者聞佛所說歡喜隨喜從坐起而去

##### 1045

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有相習近法諦聽善思當為汝說何等為相習近法謂殺生者殺生者習近盜婬妄語兩舌惡口綺語貪恚邪見各各隨類更相習近譬如不淨物不淨物自相和合如是殺生殺生乃至邪見邪見自相習近如是比丘不殺生不殺生相習近乃至正見正見更相習近譬如淨物淨物自相和合乳生酪酪生酥酥生醍醐醍醐自相和合如是不殺不殺更相習近乃至正見正見更相習近是名比丘相習近法。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 1046

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有蛇行法諦聽善思當為汝說何等為蛇行法謂殺生惡行手常血腥乃至十不善業跡如前淳陀修多羅廣說彼當爾時身蛇行口蛇行意蛇行彼如是身口意蛇行已於其二趣向一一趣若地獄若畜生蛇行眾生謂蛇鼠猫狸等腹行眾生是名蛇行法

云何非蛇行法謂不殺生乃至正見如前淳陀修多羅十業跡廣說是名非蛇行法身非蛇行口非蛇行意非蛇行於其二趣生一一趣若天上若人中是名非蛇行法

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 1047

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有惡業因惡心因惡見因如是眾生身壞命終必墮惡趣泥犁中譬如圓珠擲著空中落地流轉不一處住如是惡業因惡心因惡見因身壞命終必墮地獄中無住處

云何為惡業謂殺生乃至綺語如上廣說是名惡業云何惡心謂貪恚心如上廣說是名惡心云何惡見謂邪顛倒如上廣說是名惡見是名惡業因惡心因惡見因身壞命終必生惡趣泥犁中善業因善心因善見因身壞命終必生善趣天上

婆羅門云何為善業謂離殺生不樂殺生乃至不綺語是名善業云何善心謂不貪不恚是名心善云何為見善謂正見不顛倒乃至見不受後有是名見善是名業善因心善因見善因身壞命終得生天上譬如四方摩尼珠擲著空中隨墮則安如是彼三善因所在受生隨處則安

佛說如是經已諸比丘聞佛所說歡喜奉行

##### 1048

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「若殺生人多習多行生地獄中若生人中必得短壽不與取多習多行生地獄中若生人中錢財多難邪婬多習多行生地獄中若生人中所有妻室為人所圖妄語多習多行生地獄中若生人中多被譏論兩舌多習多行生地獄中若生人中親友乖離惡口多習多行生地獄中若生人中常聞醜聲綺語多習多行生地獄中若生人中言無信用貪欲多習多行生地獄中若生人中增其貪欲瞋恚多習多行生地獄中若生人中增其瞋恚邪見多習多行生地獄中若生人中增其愚癡

若離殺生修習多修習得生天上若生人中必得長壽不盜修習多修習得生天上若生人中錢財不喪不邪婬修習多修習得生天上若生人中妻室修良不妄語修習多修習得生天上若生人中不被譏論不兩舌修習多修習得生天上若生人中親友堅固不惡口修習多修習得生天上若生人中常聞妙音不綺語修習多修習得生天上若生人中言見信用不貪修習多修習得生天上若生人中不增愛欲不恚修習多修習得生天上若生人中不增瞋恚正見修習多修習得生天上若生人中不增愚癡。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 1049

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「殺生有三種謂從貪生故從恚生故從癡生乃至邪見亦三種從貪生從恚生從癡生離殺生亦有三種不貪生不恚生不癡生乃至離邪見亦三種不貪生不恚生不癡生。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 1050

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「所謂有出法出不出法何等為出法出不出法謂不殺生出於殺生乃至正見出於邪見。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 1051

如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。

時有生聞婆羅門來詣佛所，稽首佛足，退坐一面。白佛言瞿曇所說此彼岸云何此岸云何彼岸

佛告婆羅門殺生者謂此岸不殺生者謂彼岸邪見者謂此岸正見者謂彼岸爾時世尊即說偈言

  少有修善人，能度於彼岸，

  一切眾生類，駈馳走此岸，

  於此正法律，觀察法法相，

  此等度彼岸，摧伏死魔軍，

爾時生聞婆羅門聞佛所說歡喜隨喜從坐起去

如是異比丘所問尊者阿難所問佛問諸比丘三經亦如上說

##### 1052

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有惡法有真實法諦聽善思當為汝說云何為惡法謂殺生不與取邪婬妄語兩舌惡口綺語貪恚邪見是名惡法云何為真實法謂離殺生乃至正見是名真實法。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 1053

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有惡法惡惡法有真實法真實真實法諦聽善思當為汝說云何為惡法謂殺生乃至邪見是名惡法云何為惡惡法謂自殺生教人令殺乃至自起邪見復以邪見教人令行是名惡惡法云何為真實法謂不殺生乃至正見是名真實法云何為真實真實法謂自不殺生教人不殺乃至自行正見復以正見教人令行是名真實真實法

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 1054

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有不善男子善男子諦聽善思今當為汝說云何為不善男子謂殺生者乃至邪見者是名不善男子云何善男子謂不殺生乃至正見是名善男子

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 1055

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有不善男子不善男子不善男子有善男子善男子善男子諦聽善思當為汝說

云何為不善男子謂殺生乃至邪見者是名不善男子云何為不善男子不善男子謂手自殺生教人令殺乃至自行邪見教人令行邪見是名不善男子不善男子

云何為善男子謂不殺生乃至正見者是名善男子云何為善男子善男子謂自不殺生教人不殺乃至自行正見復以正見教人令行是名善男子善男子。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 1056

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「若成就十法者如鐵鉾鑽水身壞命終下入惡趣泥犁中何等為十謂殺生乃至邪見若成就十法譬如鐵鉾仰鑽虛空身壞命終上生天上何等為十謂不殺生乃至正見。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 1057

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「若成就二十法者如鐵鉾鑽水身壞命終下生惡趣泥犁中何等為二十謂自手殺生教人令殺乃至自行邪見復以邪見教人令行是名二十法成就如鐵鉾鑽水身壞命終下生惡趣泥犁中二十法成就譬如鐵鉾仰鑽虛空身壞命終上生天上何等為二十法謂自不殺生教人不殺乃至自行正見復以正見教人令行是名二十法成就如鐵鉾仰鑽虛空身壞命終上生天上

諸比丘聞佛所說歡喜奉行

##### 1058

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「三十法成就者如鐵鉾鑽水身壞命終下生惡趣泥犁中何等為三十法謂自手殺生教人令殺讚歎殺生乃至自行邪見復以邪見教人令行常復讚歎行邪見者是名三十法如鐵鉾鑽水身壞命終下生惡趣泥犁中有三十法成就者如鐵鉾鑽空身壞命終上生天上何等為三十法謂自不殺生教人不殺常復讚歎不殺功德乃至自行正見復以正見教人令行常復讚歎正見功德是名三十法成就如鐵鉾鑽空身壞命終上生天上

諸比丘聞佛所說歡喜奉行

##### 1059

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有四十法成就如鐵槍投水身壞命終下生惡趣泥犁中何等為四十法謂手自殺生教人令殺讚歎殺生見人殺生心隨歡喜乃至自行邪見教人令行讚歎邪見見行邪見心隨歡喜是名四十法成就如鐵槍投水身壞命終下生惡趣泥犁中有四十法成就如鐵槍鑽空身壞命終上生天上何等為四十謂不殺生教人不殺口常讚歎不殺功德見不殺者心隨歡喜乃至自行正見教人令行亦常讚歎正見功德見人行者心隨歡喜是名四十法成就如鐵槍鑽空身壞命終上生天上

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 1060

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有非法有正法諦聽善思當為汝說何等為非法謂殺生乃至邪見是名非法何等正法謂不殺生乃至正見是名正法

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

##### 1061

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘：「有非律有正律諦聽善思當為汝說何等為非律謂殺生乃至邪見是名非律何等為正律謂不殺乃至正見是名正律

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如非律正律如是非聖及聖不善及善非親近親近非善哉，善哉！黑法白法非義正義卑法勝法有罪法無罪法棄法不棄法一一經如上說