---
title: "詩文繫年略抄"
subtitle: "逯欽立"
date: 2022-03-10T15:32:42+08:00
lastmod: 2022-03-10
draft: false
brewing: false
weight: 10
---

陶淵明，字元亮，後更名潛，江州尋陽柴桑人。曾祖陶侃，晉大司馬，封長沙郡公。祖茂，武昌太守。父某，安城太守，母孟氏，孟嘉第四女。

365 乙丑，晉哀帝興寧三年，陶淵明生。

393 癸巳，孝武帝太元十八年，初仕，「起為州祭酒，不堪吏職，少日自解歸」，住尋陽上京閑居。

399 乙亥，安帝隆安三年，為桓玄官吏。

400 庚子，隆安四年。

> [庚子歲五月中從都還阻風於規林二首](../3/#2)

401 辛丑，隆安五年，母孟氏卒。

> [辛丑歲七月赴假還江陵夜行塗口](../3/#3)  
> [孟府君傳](../6/#2)

402 壬寅，元興元年，桓玄攻陷京師。

403 癸卯，元興二年，八月，桓玄稱楚王，十二月，篡晉稱楚，遷安帝於尋陽。

> [癸卯歲始春懷古田舍二首](../3/#4)  
> [勸農](../1/#7)  
> [飲酒二十首](../3/#12)  
> [癸卯歲十二月中作與從弟敬遠](../3/#5)

404 甲辰，元興三年，東下赴京口，為劉裕鎮軍參軍。二月，劉裕起兵討桓玄，五月，桓玄伏誅。

> [停雲](../1/#1)  
> [時運](../1/#2)  
> [榮木](../1/#3)  
> [連雨獨飲](../2/#11)  
> [始作鎮軍參軍經曲阿](../3/#1)

405 乙巳，義熙元年，為江州刺史劉敬宣建威參軍，八月，為彭澤令，十一月，棄官返里。程氏妹卒於武昌。

> [乙巳歲三月為建威參軍使都經錢溪](../3/#6)  
> [歸去來兮辭序](../5/#3)

406 丙午，義熙二年，移居園田居（古田舍）。

> [歸園田居五首](../2/#3)  
> [歸去來兮辭](../5/#3)  
> [感士不遇賦](../5/#1)  
> [命子](../1/#8)

407 丁未，義熙三年。

> [祭程氏妹文](../7/#2)

408 戊申，義熙四年。

> [讀山海經十三首](../4/#7)  
> [和郭主簿二首](../2/#15)  
> [戊申歲六月中遇火](../3/#8)

409 己酉，義熙五年。

> [和劉柴桑](../2/#13)  
> [酬劉柴桑](../2/#14)  
> [己酉歲九月九日](../3/#9)

410 庚戌，義熙六年。

> [庚戌歲九月中於西田穫早稻](../3/#10)

411 辛亥，義熙七年，移居南村。

> [移居二首](../2/#12)  
> [祭從弟敬遠文](../7/#3)

412 壬子，義熙八年。

> [與殷晉安別](../2/#17)

413 癸丑，義熙九年，徵著作郎，不就。

> [形影神](../2/#1)  
> [五月旦作和戴主簿](../2/#10)

414 甲寅，義熙十年，還居上京舊宅。

> [遊斜川](../2/#4)  
> [還舊居](../3/#7)

415 乙卯，義熙十一年，痁疾加劇。

> [與子儼等疏](../7/#1)  
> [擬挽歌辭三首](../4/#8)  
> [責子](../3/#15)

416 丙辰，義熙十二年。顏延之住尋陽，與陶結鄰。

> [示周續之祖企謝景夷三郎時三人共在城北講禮校書](../2/#5)  
> [丙辰歲八月中於下潠田舍穫](../3/#11)

417 丁巳，義熙十三年，劉裕伐姚秦，克長安。

> [贈羊長史](../2/#18)

418 戊午，義熙十四年，徵著作佐郎，不就。十二月，劉裕殺安帝，立恭帝，改元元熙。江州刺史王弘常以酒饋淵明。

> [九日閑居](../2/#2)  
> [怨詩楚調示龐主簿鄧治中](../2/#8)  
> [桃花源記](../6/#1)

420 庚申，宋永初元年，六月，劉裕篡晉稱宋。

> [擬古九首](../4/#1)  
> [五柳先生傳](../6/#3)

421 辛酉，永初二年，九月，晉恭帝遇害。

> [於王撫軍座送客](../2/#16)  
> [述酒](../3/#14)

424 甲子，元嘉元年，久病。顏延之為始安太守，道出尋陽，以錢二萬貽陶，陶悉送酒家，稍就取飲。

> [答龐參軍](../2/#9)  
> [答龐參軍](../1/#6)

426 丙寅，元嘉三年，貧病轉劇。五月，檀道濟為江州刺史，饋以粱肉，麾而去之。

> [有會而作](../3/#16)  
> [乞食](../2/#6)  
> [詠貧士七首](../4/#3)

427 丁卯，元嘉四年，十一月，卒。顏延之著文誄之，謚曰靖節。

> [自祭文](../7/#4)  

---

**未編年詩文**

> [贈長沙公](../1/#4)  
> [酬丁柴桑](../1/#5)  
> [歸鳥](../1/#9)  
> [諸人共遊周家墓柏下](../2/#7)  
> [歲暮和張常侍](../2/#19)  
> [和胡西曹示顧賊曹](../2/#20)  
> [悲從弟仲德](../2/#21)  
> [止酒](../3/#13)  
> [蜡日](../3/#17)  
> [雜詩十二首](../4/#2)  
> [詠二疏](../4/#4)  
> [詠三良](../4/#5)  
> [詠荊軻](../4/#6)  
> [聯句](../4/#9)  
> [扇上畫贊](../6/#4)  
> [讀史述九章](../6/#5)
