---
title: "牧者目犍连经"
subtitle: "108:79-84"
date: 2022-04-27T15:12:51+08:00
lastmod: 2022-04-27T15:12:51+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 1108
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="mn108">}}Gopakamoggallāna Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

Evaṃ me sutaṃ— ekaṃ samayaṃ āyasmā Ānando Rājagahe viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe aciraparinibbute Bhagavati.

Tena kho pana samayena rājā Māgadho ajātasattu vedehiputto Rājagahaṃ paṭisaṅkhārāpeti rañño pajjotassa āsaṅkamāno.

Atha kho āyasmā Ānando pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaram ādāya Rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi.

Atha kho āyasmato ānandassa etad ahosi: “atippago kho tāva Rājagahe piṇḍāya carituṃ. Yannūnāhaṃ yena gopakamoggallānassa brāhmaṇassa kammanto, yena gopakamoggallāno brāhmaṇo ten’upasaṅkameyyan” ti.

Atha kho āyasmā Ānando yena gopakamoggallānassa brāhmaṇassa kammanto, yena gopakamoggallāno brāhmaṇo ten’upasaṅkami. Addasā kho gopakamoggallāno brāhmaṇo āyasmantaṃ ānandaṃ dūrato va āgacchantaṃ. Disvāna āyasmantaṃ ānandaṃ etad avoca: “etu kho bhavaṃ Ānando. Svāgataṃ bhoto ānandassa. Cirassaṃ kho bhavaṃ Ānando imaṃ pariyāyamakāsi yad idaṃ idhāgamanāya. Nisīdatu bhavaṃ Ānando, idamāsanaṃ paññattan” ti.

Nisīdi kho āyasmā Ānando paññatte āsane. Gopakamoggallānopi kho brāhmaṇo aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekam antaṃ nisīdi. Ekam antaṃ nisinno kho gopakamoggallāno brāhmaṇo āyasmantaṃ ānandaṃ etad avoca: “atthi nu kho, bho Ānanda, ekabhikkhupi tehi dhammehi sabbenasabbaṃ sabbathāsabbaṃ samannāgato yehi dhammehi samannāgato so bhavaṃ Gotamo ahosi Arahaṃ Sammāsambuddho” ti?

“Natthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhupi tehi dhammehi sabbenasabbaṃ sabbathāsabbaṃ samannāgato yehi dhammehi samannāgato so Bhagavā ahosi Arahaṃ Sammāsambuddho. So hi, brāhmaṇa, Bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā, asañjātassa maggassa sañjanetā, anakkhātassa maggassa akkhātā, maggaññū, maggavidū, maggakovido; maggānugā ca pana etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā” ti.

Ayañca hidaṃ āyasmato ānandassa gopakamoggallānena brāhmaṇena saddhiṃ antarākathā vippakatā ahosi.

Atha kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto Rājagahe kammante anusaññāyamāno yena gopakamoggallānassa brāhmaṇassa kammanto, yenāyasmā Ānando ten’upasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekam antaṃ nisīdi. Ekam antaṃ nisinno kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto āyasmantaṃ ānandaṃ etad avoca: “kāya nuttha, bho Ānanda, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā” ti?

“Idha maṃ, brāhmaṇa, gopakamoggallāno brāhmaṇo evam āha: ‘atthi nu kho, bho Ānanda, ekabhikkhupi tehi dhammehi sabbenasabbaṃ sabbathāsabbaṃ samannāgato yehi dhammehi samannāgato so bhavaṃ Gotamo ahosi Arahaṃ Sammāsambuddho’ ti. Evaṃ vutte, ahaṃ, brāhmaṇa, gopakamoggallānaṃ brāhmaṇaṃ etad avocaṃ: ‘natthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhupi tehi dhammehi sabbenasabbaṃ sabbathāsabbaṃ samannāgato yehi dhammehi samannāgato so Bhagavā ahosi Arahaṃ Sammāsambuddho. So hi, brāhmaṇa, Bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā, asañjātassa maggassa sañjanetā, anakkhātassa maggassa akkhātā, maggaññū, maggavidū, maggakovido; maggānugā ca pana etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā’ ti. Ayaṃ kho no, brāhmaṇa, gopakamoggallānena brāhmaṇena saddhiṃ antarākathā vippakatā. Atha tvaṃ anuppatto” ti.

“Atthi nu kho, bho Ānanda, ekabhikkhupi tena bhotā Gotamena ṭhapito: ‘ayaṃ vo mamaccayena paṭisaraṇaṃ bhavissatī’ ti, yaṃ tumhe etarahi paṭipādeyyāthā” ti?

“Natthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhupi tena Bhagavatā jānatā passatā Arahatā Sammāsambuddhena ṭhapito: ‘ayaṃ vo mamaccayena paṭisaraṇaṃ bhavissatī’ ti, yaṃ mayaṃ etarahi paṭipādeyyāmā” ti.

“Atthi pana, bho Ānanda, ekabhikkhupi saṅghena sammato, sambahulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito: ‘ayaṃ no Bhagavato accayena paṭisaraṇaṃ bhavissatī’ ti, yaṃ tumhe etarahi paṭipādeyyāthā” ti?

“Natthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhupi saṅghena sammato, sambahulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito: ‘ayaṃ no Bhagavato accayena paṭisaraṇaṃ bhavissatī’ ti, yaṃ mayaṃ etarahi paṭipādeyyāmā” ti.

“Evaṃ appaṭisaraṇe ca pana, bho Ānanda, ko hetu sāmaggiyā” ti?

“Na kho mayaṃ, brāhmaṇa, appaṭisaraṇā; sappaṭisaraṇā mayaṃ, brāhmaṇa; dhammappaṭisaraṇā” ti.

“‘Atthi nu kho, bho Ānanda, ekabhikkhupi tena bhotā Gotamena ṭhapito—ayaṃ vo mamaccayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti, yaṃ tumhe etarahi paṭipādeyyāthā’ ti—iti puṭṭho samāno ‘natthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhupi tena Bhagavatā jānatā passatā Arahatā Sammāsambuddhena ṭhapito—ayaṃ vo mamaccayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti, yaṃ mayaṃ etarahi paṭipādeyyāmā’ ti vadesi; ‘atthi pana, bho Ānanda, ekabhikkhupi saṅghena sammato, sambahulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito—ayaṃ no Bhagavato accayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti, yaṃ tumhe etarahi paṭipādeyyāthā’ ti—iti puṭṭho samāno ‘natthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhupi saṅghena sammato, sambahulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito—ayaṃ no Bhagavato accayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti, yaṃ mayaṃ etarahi paṭipādeyyāmā’ ti—vadesi; ‘evaṃ appaṭisaraṇe ca pana, bho Ānanda, ko hetu sāmaggiyā’ ti iti puṭṭho samāno ‘na kho mayaṃ, brāhmaṇa, appaṭisaraṇā; sappaṭisaraṇā mayaṃ, brāhmaṇa; dhammappaṭisaraṇā’ ti vadesi. Imassa pana, bho Ānanda, bhāsitassa kathaṃ attho daṭṭhabbo” ti?

“Atthi kho, brāhmaṇa, tena Bhagavatā jānatā passatā Arahatā Sammāsambuddhena bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ, pātimokkhaṃ uddiṭṭhaṃ. Te mayaṃ tadahuposathe yāvatikā ekaṃ gāmakhettaṃ upanissāya viharāma te sabbe ekajjhaṃ sannipatāma; sannipatitvā yassa taṃ pavattati taṃ ajjhesāma. Tasmiñce bhaññamāne hoti bhikkhussa āpatti hoti vītikkamo taṃ mayaṃ yathādhammaṃ yathānusiṭṭhaṃ kāremāti. Na kira no bhavanto kārenti; dhammo no kāreti”.

“Atthi nu kho, bho Ānanda, ekabhikkhupi yaṃ tumhe etarahi sakkarotha garuṃ karotha mānetha pūjetha; sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharathā” ti?

“Natthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhupi yaṃ mayaṃ etarahi sakkaroma garuṃ karoma mānema pūjema; sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharāmā” ti.

“‘Atthi nu kho, bho Ānanda, ekabhikkhupi tena bhotā Gotamena ṭhapito—ayaṃ vo mamaccayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti yaṃ tumhe etarahi paṭipādeyyāthā’ ti—iti puṭṭho samāno ‘natthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhupi tena Bhagavatā jānatā passatā Arahatā Sammāsambuddhena ṭhapito—ayaṃ vo mamaccayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti yaṃ mayaṃ etarahi paṭipādeyyāmā’ ti vadesi; ‘atthi pana, bho Ānanda, ekabhikkhupi saṅghena sammato, sambahulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito—ayaṃ no Bhagavato accayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti yaṃ tumhe etarahi paṭipādeyyāthā’ ti—iti puṭṭho samāno ‘natthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhupi saṅghena sammato, sambahulehi therehi bhikkhūhi ṭhapito—ayaṃ no Bhagavato accayena paṭisaraṇaṃ bhavissatīti yaṃ mayaṃ etarahi paṭipādeyyāmā’ ti vadesi; ‘atthi nu kho, bho Ānanda, ekabhikkhupi yaṃ tumhe etarahi sakkarotha garuṃ karotha mānetha pūjetha; sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharathā’ ti—iti puṭṭho samāno ‘natthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhupi yaṃ mayaṃ etarahi sakkaroma garuṃ karoma mānema pūjema; sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharāmā’ ti vadesi. Imassa pana, bho Ānanda, bhāsitassa kathaṃ attho daṭṭhabbo” ti?

“Atthi kho, brāhmaṇa, tena Bhagavatā jānatā passatā Arahatā Sammāsambuddhena dasa pasādanīyā dhammā akkhātā. Yasmiṃ no ime dhammā saṃvijjanti taṃ mayaṃ etarahi sakkaroma garuṃ karoma mānema pūjema; sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharāma. Katame dasa?

Idha, brāhmaṇa, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu.

Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammā ādikalyāṇā, majjhekalyāṇā, pariyosānakalyāṇā, sātthaṃ, sabyañjanaṃ, kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā.

Santuṭṭho hoti cīvara-piṇḍapāta-senāsana-gilānappaccaya-bhesajja-parikkhārehi.

Catunnaṃ jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī.

Anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhoti—eko pi hutvā bahudhā hoti, bahudhā pi hutvā eko hoti; āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ; tirokuṭṭaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamāno gacchati, seyyathāpi ākāse; pathaviyā pi ummujjanimujjaṃ karoti, seyyathāpi udake; udake pi abhijjamāne gacchati, seyyathāpi pathaviyaṃ; ākāse pi pallaṅkena kamati, seyyathāpi pakkhī sakuṇo; ime pi candimasūriye evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve pāṇinā parimasati parimajjati, yāva brahmalokā pi kāyena vasaṃ vatteti.

Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti—dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike ca.

Parasattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca pajānāti. Sarāgaṃ vā cittaṃ ‘sarāgaṃ cittan’ ti pajānāti, vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘vītarāgaṃ cittan’ ti pajānāti, sadosaṃ vā cittaṃ ‘sadosaṃ cittan’ ti pajānāti, vītadosaṃ vā cittaṃ ‘vītadosaṃ cittan’ ti pajānāti, samohaṃ vā cittaṃ ‘samohaṃ cittan’ ti pajānāti, vītamohaṃ vā cittaṃ ‘vītamohaṃ cittan’ ti pajānāti, saṅkhittaṃ vā cittaṃ ‘saṅkhittaṃ cittan’ ti pajānāti, vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘vikkhittaṃ cittan’ ti pajānāti, mahaggataṃ vā cittaṃ ‘mahaggataṃ cittan’ ti pajānāti, amahaggataṃ vā cittaṃ ‘amahaggataṃ cittan’ ti pajānāti, sauttaraṃ vā cittaṃ ‘sauttaraṃ cittan’ ti pajānāti, anuttaraṃ vā cittaṃ ‘anuttaraṃ cittan’ ti pajānāti, samāhitaṃ vā cittaṃ ‘samāhitaṃ cittan’ ti pajānāti, asamāhitaṃ vā cittaṃ ‘asamāhitaṃ cittan’ ti pajānāti, vimuttaṃ vā cittaṃ ‘vimuttaṃ cittan’ ti pajānāti, avimuttaṃ vā cittaṃ ‘avimuttaṃ cittan’ ti pajānāti.

Anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathidaṃ—ekam pi jātiṃ dve pi jātiyo tisso pi jātiyo catasso pi jātiyo pañca pi jātiyo dasa pi jātiyo vīsam pi jātiyo tiṃsam pi jātiyo cattārīsampi jātiyo paññāsam pi jātiyo jātisatam pi jātisahassam pi jātisatasahassam pi aneke pi saṃvaṭṭakappe aneke pi vivaṭṭakappe aneke pi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe: ‘amutrāsiṃ evaṃnāmo evaṅgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṃ; tatrāpāsiṃ evaṃnāmo evaṅgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno’ ti. Iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati.

Dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.

Āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhe va dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.

Ime kho, brāhmaṇa, tena Bhagavatā jānatā passatā Arahatā Sammāsambuddhena dasa pasādanīyā dhammā akkhātā. Yasmiṃ no ime dhammā saṃvijjanti taṃ mayaṃ etarahi sakkaroma garuṃ karoma mānema pūjema; sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharāmā” ti.

Evaṃ vutte, vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto upanandaṃ senāpatiṃ āmantesi: “Taṃ kiṃ maññati bhavaṃ senāpati yadime bhonto sakkātabbaṃ sakkaronti, garuṃ kātabbaṃ garuṃ karonti, mānetabbaṃ mānenti, pūjetabbaṃ pūjenti”?

“Tagghime bhonto sakkātabbaṃ sakkaronti, garuṃ kātabbaṃ garuṃ karonti, mānetabbaṃ mānenti, pūjetabbaṃ pūjenti. Imañ ca hi te bhonto na sakkareyyuṃ na garuṃ kareyyuṃ na māneyyuṃ na pūjeyyuṃ; atha kiñcarahi te bhonto sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā mānetvā pūjetvā upanissāya vihareyyun” ti?

Atha kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto āyasmantaṃ ānandaṃ etad avoca: “kahaṃ pana bhavaṃ Ānando etarahi viharatī” ti?

“Veḷuvane khohaṃ, brāhmaṇa, etarahi viharāmī” ti.

“Kacci pana, bho Ānanda, Veḷuvanaṃ ramaṇīyañ c’eva appasaddañca appanigghosañca vijanavātaṃ manussarāhasseyyakaṃ paṭisallānasāruppan” ti?

“Taggha, brāhmaṇa, Veḷuvanaṃ ramaṇīyañ c’eva appasaddañca appanigghosañca vijanavātaṃ manussarāhasseyyakaṃ paṭisallānasāruppaṃ, yathā taṃ tumhādisehi rakkhakehi gopakehī” ti.

“Taggha, bho Ānanda, Veḷuvanaṃ ramaṇīyañ c’eva appasaddañca appanigghosañca vijanavātaṃ manussarāhasseyyakaṃ paṭisallānasāruppaṃ, yathā taṃ bhavantehi jhāyīhi jhānasīlīhi. Jhāyino c’eva bhavanto jhānasīlino ca.

Ekam idāhaṃ, bho Ānanda, samayaṃ so bhavaṃ Gotamo Vesāliyaṃ viharati Mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ. Atha khvāhaṃ, bho Ānanda, yena Mahāvanaṃ kūṭāgārasālā yena so bhavaṃ Gotamo ten’upasaṅkamiṃ. Tatra ca pana so bhavaṃ Gotamo anekapariyāyena jhānakathaṃ kathesi. Jhāyī c’eva so bhavaṃ Gotamo ahosi jhānasīlī ca. Sabbañca pana so bhavaṃ Gotamo jhānaṃ vaṇṇesī” ti.

“Na ca kho, brāhmaṇa, so Bhagavā sabbaṃ jhānaṃ vaṇṇesi, napi so Bhagavā sabbaṃ jhānaṃ na vaṇṇesīti. Kathaṃ rūpañca, brāhmaṇa, so Bhagavā jhānaṃ na vaṇṇesi? Idha, brāhmaṇa, ekacco kāmarāgapariyuṭṭhitena cetasā viharati kāmarāgaparetena, uppannassa ca kāmarāgassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti; so kāmarāgaṃ yeva antaraṃ karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati. Byāpādapariyuṭṭhitena cetasā viharati byāpādaparetena, uppannassa ca byāpādassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti; so byāpādaṃ yeva antaraṃ karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati. Thinamiddhapariyuṭṭhitena cetasā viharati thinamiddhaparetena, uppannassa ca thinamiddhassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti; so thinamiddhaṃ yeva antaraṃ karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati. Uddhaccakukkuccapariyuṭṭhitena cetasā viharati uddhaccakukkuccaparetena, uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti; so uddhaccakukkuccaṃ yeva antaraṃ karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati. Vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā viharati vicikicchāparetena, uppannāya ca vicikicchāya nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti; so vicikicchaṃ yeva antaraṃ karitvā jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati. Evarūpaṃ kho, brāhmaṇa, so Bhagavā jhānaṃ na vaṇṇesi.

Kathaṃ rūpañca, brāhmaṇa, so Bhagavā jhānaṃ vaṇṇesi? Idha, brāhmaṇa, bhikkhu vivicc’eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ … tatiyaṃ jhānaṃ … catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Evarūpaṃ kho, brāhmaṇa, so Bhagavā jhānaṃ vaṇṇesī” ti.

“Gārayhaṃ kira, bho Ānanda, so bhavaṃ Gotamo jhānaṃ garahi, pāsaṃsaṃ pasaṃsi. Handa ca dāni mayaṃ, bho Ānanda, gacchāma; bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā” ti.

“Yassadāni tvaṃ, brāhmaṇa, kālaṃ maññasī” ti.

Atha kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto āyasmato ānandassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.

Atha kho gopakamoggallāno brāhmaṇo acirapakkante vassakāre brāhmaṇe magadhamahāmatte āyasmantaṃ ānandaṃ etad avoca: “yaṃ no mayaṃ bhavantaṃ ānandaṃ apucchimhā taṃ no bhavaṃ Ānando na byākāsī” ti.

“Nanu te, brāhmaṇa, avocumhā: ‘natthi kho, brāhmaṇa, ekabhikkhupi tehi dhammehi sabbenasabbaṃ sabbathāsabbaṃ samannāgato yehi dhammehi samannāgato so Bhagavā ahosi Arahaṃ Sammāsambuddho. So hi, brāhmaṇa, Bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā, asañjātassa maggassa sañjanetā, anakkhātassa maggassa akkhātā, maggaññū, maggavidū, maggakovido. Maggānugā ca pana etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā’” ti.


{{<eof>}}
    Gopakamoggallānasuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ.
{{</eof>}}