---
title: "梵文基础文法"
subtitle: "Stenzler"
lang: "pi"
date: 2024-11-14T12:11:04+08:00
lastmod: 2024-11-14T12:11:04+08:00
brewing: true
js:
    - /js/toc.js
    - /js/hashtag.js
---

{{<subtitle>}}字母{{</subtitle>}}

#### 1

一般用 *Devanāgarī* 字体书写，有下列一些符号。（略）

#### 2

元音的发音。（略）

#### 3

辅音的发音。应注意区分清音和浊音、送气音和不送气音。鼻音的发音位置与其同类的塞音相同。

#### 4

辅音 1～5 行的第 1～2 列及三个咝音是清音，其余所有的音（包括元音）都是浊音。

#### 5

元音符号。（略）

#### 6

没有元音的辅音用 *virāma* 表示。

#### 7

叠加字符。当两个或更多的辅音相连时，需要用叠加字符来书写。

#### 8

常用的叠加字符。（略）

#### 9

辅助符号。

*Anusvāra* 在咝音和 h 前发为 ṅ，在尾音发为 m，在闭塞音前发为与前一音同类的鼻音。

*Anunāsika* 表示鼻音化的 l（**31b**）。

*Visarga* 是清送气音，在停顿时轻微地带出前面的元音或复合元音第二音的余音。

#### 10

标点。（略）

#### 11

在句中，只有当前词以元音、*anusvāra* 或 *visarga* 收尾而后词以辅音起首时，两个词才分开书写，当按 **23**～**25**、**35.1b,c** 变化，产生元音连续时也分开书写。

前词的尾音辅音和后词的初音按 **26** 及以下变化，尾音元音和初音元音按 **19** 及以下变化。

#### 12

数字。（略）

#### 13

诗节短（轻）音节是指在短元音后只有一个辅音的音节，诗节长（重）音节是指含长元音或在短元音后有复辅音的音节。

{{<subtitle>}}语音{{</subtitle>}}

## 音变

#### 14

元音的升级。二合元音 *guṇa* 和三合元音 *vr̥ddhi*：

<table class="table border-top">
    <tbody>
        <tr>
            <th>简单</th>
            <td>—</td>
            <td>i ī</td>
            <td>u ū</td>
            <td>r̥ r̥̄</td>
            <td>ḷ</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>二合</th>
            <td>a</td>
            <td>e</td>
            <td>o</td>
            <td>ar</td>
            <td>al</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>三合</th>
            <td>ā</td>
            <td>ai</td>
            <td>au</td>
            <td>ār</td>
            <td>—</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

#### 15

如果词根音节的元音要变为二合元音，则诗节长音节的中音不变：jīv, nind。

#### 16

某些比较级（**109**）和词根 dr̥ś（看）、sr̥j（创造）在以辅音起首的语尾前，r̥ 二合元音为 ra，三合元音为 rā。

## 绝对尾音中的辅音

#### 17

尾音辅音的数目。如果一个词的尾音辅音有两个或更多，则只保留第一个：sant-s ⇒ san ——允许 r 后再有一个辅音：ūrk。

#### 18

尾音辅音的种类。停顿中，只有第 1、3、4、5 行的不送气清音、鼻音和 *visarga* 可以作尾音，其余的音，如果它们本来就是或者按 **17** 变为尾音时，变化如下：

1. 第 1、3、4、5 行的浊音和送气音变为相应的不送气清音：tad ⇒ tat, yudh-s ⇒ yut。
1. 颚音变为 k：prāc ⇒ prāk, asr̥j ⇒ asr̥k, vāc ⇒ vāk —— j 有时变为 ṭ：devarāj ⇒ devarāṭ。
1. ś、ṣ、h 变为 ṭ，有时也变为 k：viś ⇒ viṭ, diś ⇒ dik, ṣaṣ ⇒ ṣaṭ, madhulih ⇒ madhuliṭ。<br><small>注．以不送气浊音起首并以送气浊音或 h 收尾的音节，在变化尾辅音时，初音变为送气音：goduh ⇒ godhuk。</small>
1. 元音后的 r 和 s 变为 *visarga*：punar ⇒ punaḥ, aśvas ⇒ aśvaḥ。
{.upperroman}

## 句内连声

### 尾元音和初元音

#### 19

同类的简单元音融合为长元音：
