---
title: "梵网经"
subtitle: "1:1"
section: "戒蕴品"
date: 2023-11-22T14:56:42+08:00
lastmod: 2023-11-22T14:56:42+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 010
js:
    - /js/dn2sv.js
---

{{<namo>}}

{{<subtitle>}}{{<suttalink src="dn1">}}Brahmajāla Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

## 论游行者<br>Paribbājakakathā {#t1}

#### 1

如是我闻[^1-0]。一时，世尊行于王舍城之间与那烂陀之间[^1-1]的旅途，与大比丘僧团五百比丘一起。

Evaṃ me sutaṃ–ekaṃ samayaṃ Bhagavā antarā ca Rājagahaṃ antarā ca Nāḷandaṃ addhānamagga-ppaṭipanno hoti mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi.

> 1. 当这第一次大结集进行中，在结集律的终了，大迦叶尊者便问到经藏中首部首经之梵网——「朋友阿难！梵网是在何处所说」，在如是等所述之语的终了，为阐明在何处所说及就何所说等的一切，阿难尊者便说了「如是我闻」等。因此说「梵网之初的『如是我闻』，由阿难尊者在第一次大结集时所说，为因缘之初」[^1-2]。
> 1. 这里，**如是**，即不变词。**我**等是名词。在**行**之中，paṭi 是前缀词，hoti 是动词。当知先以此法分析词语。
> 1. 而从意义上，先说**如是**一词，有譬喻、指示、高兴、呵责、领受话语、行相、显示、强调等多种义项。如在<div>如是生为人，当作诸善事。<q>法句第 53 颂</q></div>等处为譬喻，在<div>你当如是进，你当如是返。<q>增支部第 4.122 段</q></div>等处为指示，在<div>此即如是，世尊！此即如是，善逝！<q>增支部第 3.66 段</q></div>等处为高兴，在<div>如是如是，这贱女在任何场合都要称赞那秃头沙门。<q>相应部第 1.187 段</q></div>等处为呵责，在<div>「如是，尊者！」彼诸比丘答世尊。<q>中部第 1.1 段</q></div>等处为领受话语，在<div>我实如是了知世尊所开示的法。<q>中部第 1.398 段</q></div>等处为行相，在<div>来！学童！去沙门阿难处！去后，以我的话语，问沙门阿难少病少恼、起居轻利、有力、安住：「可教之子、学童须婆问阿难您少病少恼、起居轻利、有力、安住？」且如是说：「善哉！恳请阿难您去可教之子、学童须婆的住处，怜悯故！」<q>长部第 1.445 段</q></div>等处为显示，在<div>迦罗摩！尔等以为如何，这些法是善还是不善？不善，尊者！有过还是无过？有过，尊者！为智者所呵责还是称赏？为智者所呵责，尊者！成就、受持者，导向非利与苦还是不然？尔等对此作如何？尊者！成就、受持者，导向非利与苦，我等对此作如是。<q>增支部第 3.66 段</q></div>等处为强调，此处当视为行相、显示、强调。
> 1. 这里，以**行相**之义，**如是**一词即表明此义：彼世尊的话语具种种理法之微妙，等起多种意乐，具足义文，去除种种（敌对），于法、义、开示、通达等甚深，由随适一切有情各自的语言而来至耳路，谁能以一切品类了知此？而以所有力气为令生起欲闻，故说「如是我闻，我唯以一种行相得闻」。以**显示**之义，即以「我非自成者，此非由我证」为己开脱，显示现在当说的全部经文为「如是我闻，我如是得闻」。以**强调**之义，即为显明随适于世尊以<div>诸比丘！我的声闻比丘中，多闻之最上，即此阿难，智慧、忆念、坚定、给侍之最上，即此阿难。<q>增支部第 1.223 段</q></div>与法将以<div>阿难尊者善巧于义，善巧于法，善巧于文，善巧于辞，善巧于前后。<q>增支部第 5.169 段</q></div>所赞叹的自身的忆持力，令有情愿欲听闻，故说「如是我闻，且其于义、于文不增不减，唯当如是而见，而非其它」。[^1-3]
> 1. **我**一词见于三义。如在<div>我不应受用吟颂之物。<q>经集第 81 颂</q></div>等处为「由我」之义，在<div>善哉！尊者！请世尊为我略开示法！<q>相应部第 4.88 段</q></div>等处为「为我」之义，在<div>诸比丘！请作我法的继承者！<q>中部第 1.29 段</q></div>等处为「我的」之义，而此处以「由我闻」及「我的闻」二义合适。
> 1. **闻**一词，带前缀与不带前缀，有服行、闻名、染污、积累、践行、耳所识者、随从耳门之所知等多种义项。如在「从事 *pasuto* 戎行」等处为服行，在<div>见所闻法者⋯⋯<q>自说第 11 经</q></div>等处义为闻名之法，在<div>心怀漏泄 *avassutā*，（受用）心怀漏泄的⋯⋯<q>波夷提第 657 段</q></div>等处义为染污、不染污，在<div>尔等产生 *pasutaṃ* 之福德匪浅。<q>小诵第 7.12 颂</q></div>等处义为积累，在<div>智者修禅定。<q>法句第 181 颂</q></div>等处义为践行禅那，在<div>所见、所闻、所觉。<q>中部第 1.241 段</q></div>等处义为耳所识者，在<div>忆持所闻、积聚所闻。<q>中部第 1.339 段</q></div>等处义为随从耳门之所知，而此处其义为因随从耳门之所理解或能理解。因为当**我**字义为「由我」时，作「如是由我所闻」，则因随从耳门之所理解适合，当义为「我的」时，作「我的所闻如是」，则因随从耳门之能理解适合。
> 1. 如是，在此三词中，**如是**显示耳识等识的作用，**我**显示据有所说之识的人，**闻**由排除无闻之相，显示无减无增无颠倒之把握。同样，**如是**阐明经由这因随从耳门转起的识路、以种种品类于所缘所转之相，**我**阐明自我，**闻**阐明法。此中的略义为：以种种品类于所缘转起的识路，我不造作其它，而造作此，此法即所闻。
> 1. 同样，**如是**阐明应予说明之法，**我**阐明人，**闻**阐明人之作用。这即是说：我将说明所闻，它由我如是闻。
> 1. 同样，对此心相续的种种行相之所转，而有种种义、文之把握，**如是**即说明此种种行相——因为「如是」即这行相的概念，**我**说明作者，**闻**说明境域。至此，以种种行相转起之心相续，对据有此者，其作者、境域之把握业已决定。
> 1. 或者，**如是**即说明人的作用，**闻**说明识的作用，**我**说明与二作用相应的人。而此中的略义为：由我——据有听的作用之识的人——以得称为听的作用之识所闻。
> 1. 这里，「如是」与「我」依真实义与第一义是不存在的概念。因为此中从第一义上存在什么可以得说为「如是」或「我」呢？「闻」是存在的概念。因为凡是此中以耳获得的，从第一义上它就存在。同样，「如是」与「我」由执取彼彼而说，为执取的概念，「闻」由相较于见等而说，为相较的概念。
> 1. 且此中，以「如是」之语表明不迷乱。因为迷乱者不堪种种品类之通达。以「闻」之语表明对所闻的不忘失。因为对所闻忘失者，则过时不能自认「由我所闻」。如此，以不迷乱有慧的成就，而以不忘失有念的成就。这里，以慧为前导的念堪能明确文句，以念为前导的慧堪能通达意义，对具足结合义、文这二种堪能者，由堪能守护法藏故，有法的司库的成就。
> 1. 另一法：以「如是」之语表明如理作意。因为对不如理作意者，无有种种品类的通达故。以「闻」之语表明不散乱，由心散乱者无有听闻故。同样，因为心散乱的人即便当以一切成就被说，还会说「我尚未闻，请再说」。且此中，以如理作意证明自身正誓愿及于先前曾作福德，由无正誓愿或先前未作福德者无有此故。以不散乱证明听闻正法及依止善人。因为心散乱者不能听闻，且不依止善人则无听闻。
> 1. 另一法：因为说「对此心相续的种种行相之所转，而有种种义、文之把握，『如是』即说明此种种行相」，且这如是贤善的行相，非无正誓愿或先前未作福德者所有，所以「如是」以贤善的行相表明自己后二轮的成就，「闻」以致力于听闻表明前二轮[^1-4]的成就。因为对住于不适宜处者，或无有善人可依止者，则无有听闻。如此，以后二轮的成就有意乐清净的成就，以前二轮的成就有加行清净，且以此意乐清净有精通证得的成就，以加行清净有精通阿笈摩的成就。如此加行与意乐清净、阿笈摩与证得具足者的话语，好似太阳升起前的曙光，又好似善业的如理作意，应得作为世尊言语的前导，基于此，便置诸因缘，而说「如是我闻」之初。
> 1. 另一法：以「如是」这表明通达种种品类的话语，表明义、辩无碍解成就的自性，以「闻」这表明通达当闻之分类的话语，表明法、词无碍解成就的自性。且在说「如是」这表明如理作意的话语时，表明「这些法由我以意熟虑、以见善通达」，在说「闻」这表明致力于听闻的话语时，表明「许多法由我听闻、忆持，以语串习」。亦以此二者表明义、文的圆满，令于听闻生起尊敬。因为不以尊敬听闻义、文圆满的法，则撇离巨大的利益，所以此法当令生起尊敬，恭敬地听闻。
> 1. 而以「如是我闻」这一整句，阿难尊者以不把如来宣说之法归于自己而超迈了非善人之地，以自认弟子而跃入善人之地。同样，令心从非善法出起，住立于善法。以表明「这全都由我所闻，实为世尊的话语」为己开脱，指认大师，引入胜者之语，令住立于法之准绳。
> 1. 复次，以「如是我闻」自认不由自己所创，揭示前语——「这彼世尊、四无所畏、持十力、居牛王位、作狮子吼、一切有情之最上、法自在、法王、法主、法洲、法皈依、转善法高贵之轮、正等正觉者的话语，由我当面受纳，对此中的义、法、句、文不当有疑惑或疑虑」，令一切人天于此法消除不信、生起信的成就。因此说：<div>消除不信，于教法增长信，<br>如是作「如是我闻」论者，为乔达摩弟子。</div>
> 1. **一**说明数目的限定，**时**说明被限定者，**一时**是不定的阐述。这里，「时」一词<div>于结合、刹那、时间、集合、因、见、<br>获得、舍弃及通达处出现。</div>如在<div>也许明天我们得了时机会前往。<q>长部第 1.447 段</q></div>等处义为结合，在<div>对住梵行者，唯有一个时机。<q>增支部第 8.29 段</q></div>等处为刹那，在<div>热时，烧时⋯⋯<q>波夷提第 358 段</q></div>等处为时间，在<div>在林中有大集会。<q>长部第 2.332 段</q></div>等处为集合，在<div>跋陀利！你未通达时机——「世尊住舍卫国，世尊亦将了知我，名为跋陀利的比丘于大师教法之学未能圆满」，跋陀利！你未通达这时机。<q>中部第 2.135 段</q></div>等处为因，在<div>尔时，游行者乌伽诃摩那、沙门文祁之子，进入教义议论处、异色柿林、一间堂之茉莉园。<q>中部第 2.260 段</q></div>等处为见，在<div>现法中的义利，与来世的义利，<br>贤人现观义利，便被称为智者。[^1-5]<q>相应部第 1.128 段</q></div>等处为获得，在<div>彻底现观了慢，他便尽了苦边。<q>增支部第 7.9 段</q></div>等处为舍弃，在<div>苦的逼迫义、有为义、热恼义、变坏义、现观义。<q>无碍解道第 108 段</q></div>等处为通达，而此处义为时间。以此表明年、季、月、半月、日夜、上午、中午、哺时、初中后夜、瞬间等作为时间种类的「时」中的一时。
> 1. 这里，虽然在这些年等的时中，彼彼经于彼彼年、季、月、半月的夜分或日分所说，这一切长老都以慧善知晓、善确定，然而，因为当说「如是我闻，某年、某季、某月、某半月的某夜分或某日分」时，不易于持、诵或教人诵，且需说许多，所以唯以一句汇集其义，而说「一时」。
> 1. 或者，在这些入胎之时、出生之时、悚惧之时、出离之时、行苦行之时、战胜魔罗之时、现等觉之时、现法乐住之时、开示之时、般涅槃之时如是等世尊于人天中极其闪耀的多个时段的时中，表明被称为开示之时的「一时」。且在智与悲作用之时中为悲作用之时，在自利、利他行道之时中为利他行道之时，在为聚会者应作的二时中为说法之时[^1-6]，在开示与行道之时中为开示之时，就这些时中的某一时而说「一时」。
> 1. 那为什么此处不同于阿毗达摩中「在尔时 *samaye*，欲界⋯⋯」<q>法集论第 1 段</q>，以及此外的经句中「在尔时，诸比丘！比丘已离诸欲⋯⋯」以依格作说明，也不同于律中「以尔时 *samayena*，佛世尊⋯⋯」以具格，而以业格「一时」作说明呢？由彼处与此处意义之形成不同故。
> 1. 因为在彼处的阿毗达摩及此外的经句中，形成起因义，并以状态形成状态之特相义。起因者，时间义及集合义为「时」，而对彼彼处所说的触等诸法，以被称为刹那、结合、因的「时」的状态，它们的状态得以明确，所以，为阐明此义，在彼处以依格作说明。
> 1. 而在律中，形成因义及造作义。因为凡学处施设之时，即便舍利弗等也难以知晓，在作为因、作为造作的尔时，当施设学处并关切学处施设之因时，世尊便住于彼彼处，所以，为阐明此义，在彼处以具格作说明。
> 1. 而在此处及其它如是种类处，形成绝对系缚义。因为世尊开示此或其它经之时，此时唯绝对以悲住而住，所以，为阐明此义，在此处以业格作说明。因此说：<div>虑及彼彼之义，以依与具<br>说别处之时，此处则以业。</div>然而，古人们解释道「在尔时，或以尔时，或一时，这只是言谈的差别，一切处都是依（格）之义」，所以即便说「一时」，当知为「在一时」之义。
> 1. **世尊**，即老师。因为他们称世间的老师为世尊，且他以一切功德殊胜为一切有情的老师，所以当知为世尊。古人们也说：<div>世尊是最胜之语，世尊是最上之语，<br>这老师应受尊重，因此被称为世尊。</div>复次，依于此颂：<div>具吉祥，具破，与卓越相应，且具分别，<br>具亲近，离弃于诸有而行，所以为世尊。</div>可知该词的详义，且其在「[**清净道论**·说佛随念](/visuddhimagga/07/#53)」中已述。
> 1. 且至此，此中以「如是我闻」之语显明所闻之法，使世尊的法身成为现量，以「这不是大师之后的宣教，这即尔等的大师」安抚因未见大师而不满的人。以「一时，世尊」之语显明在那时世尊之不存在性，证明色身之般涅槃，以「如是种类圣法的开示者、持十力、身等同金刚聚的彼世尊尚且般涅槃，还因何对活命生起希望」令仅迷醉于活命的人们悚惧，并令其于正法生起勇猛。且在说「如是」时，说明开示的成就，「我」为弟子的成就，「一时」为时间的成就，「世尊」为开示者的成就。
> 1. **王舍城之间与那烂陀之间**，「之间」一词见于原因、刹那、心、中间、间隔等处。在<div>除却如来，谁能知晓其间？<q>增支部第 6.44 段</q></div>与<div>人们聚集后，谈论着我、你与其间。<q>相应部第 1.228 段</q></div>等处「之间」一词作原因，在<div>尊者！某个正在洗器皿的女人在电光之间看见了我。<q>中部第 2.149 段</q></div>等处作刹那，在<div>若其中间无诸忿恨。<q>自说第 20 经</q></div>等处作心，在<div>他便中道而废。<q>小品第 350 段</q></div>等处作中间，在<div>复次，诸比丘！这温泉从二大地狱之间而来。<q>波罗夷第 231 段</q></div>等处作间隔，此处则作间隔合适，所以当知此中之义为「王舍城与那烂陀的间隔」。而由与「之间」一词连接故，用了业格。且在类此等处，晓韵律者以「行于村落与河流之间」，唯用一个「之间」，它还应与第二词相连，若未被连接，则不成业格，而此处即是在连接后而说。
> 1. **行于旅途**，即行于被称为旅行的道路，意即长路。因为在「经分别」中，对行于旅途之时，有「我将走半由旬而食」<q>波夷提第 218 段</q>等语故，半由旬亦为旅途，而从王舍城到那烂陀适一由旬。
> 1. **与大比丘僧团一起**，大，即因功德大为大，数目大为大。因为这比丘僧团以功德而为大，由具足少欲等的功德故，亦以数目为大，由数有五百故。众比丘的僧团为「比丘僧团」，与此比丘僧团，即与被称为「见、戒共同之聚」的沙门众之义。**一起**，即一同。
> 1. **五百比丘**，即以「彼等以五为量」为五。量被称为度，所以，好比当说「饮食知量」时，意即「他于饮食知量、知度」，如是，此处也当视其义为「这些百比丘以五为量、以五为度」。众比丘之百即百比丘，即与此五百比丘。

[^1-0]: 此经旧译见**长阿含经**廿一·梵动经。
[^1-1]: 译文特意用了两个「之间」，为了与义注的解释匹配。
[^1-2]: 此引文即「[开篇辞](../00/#1)」的末句。
[^1-3]: 此段亦见于[**经集**·耕田婆罗豆婆遮经注](/khuddaka/suttanipata/104/)。
[^1-4]: 前二轮、后二轮：即四轮，见**增支部**第 4:31 经，依次为住于适宜处、依止善人、自身正誓愿、先前曾作福德。
[^1-5]: 现观 *abhisamaya*：这里解释带前缀 abhi 的 samaya，下文解释「舍弃、通达」处亦同。
[^1-6]: 疏云「智作用之时、自利行道之时为**现等觉之时**，圣默然之时为**现法乐住之时**，悲作用、利他行道、说法之时为**开示之时**」，则「为聚会者应作的二时」的另一当为圣默然之时。

游行者善念也行于王舍城与那烂陀之间的旅途，与弟子梵赐学童一起。

Suppiyo pi kho paribbājako antarā ca Rājagahaṃ antarā ca Nāḷandaṃ addhānamagga-ppaṭipanno hoti saddhiṃ antevāsinā Brahmadattena māṇavena.

> 1. **游行者善念**，善念是其名。**也**字意为联系同分行路之人。**Kho** 字作词的连接，因文辞的平顺而说。**游行者**，即先阇那[^2-1]的弟子，穿衣游行者。这即是说「当世尊行于此旅途时，游行者善念也曾行」—— hoti 一词在此意为过去时。
> 1. 在**与弟子梵赐学童一起**中，住在一边者为弟子，意即行于附近、侍于跟前、学生。梵赐是其名。**学童**，即有情、盗贼、青年之称[^2-2]。因为在<div>那些放逸的学童，为天使所督促，<br>他们长夜忧伤，经历卑劣的生命。<q>中部第 3.271 段</q></div>等中称有情为学童，在<div>与业已犯事或尚未犯事的学童们相会。<q>中部第 2.149 段</q></div>等中为盗贼，在<div>阿摩昼学童，鸯伽学童。<q>长部第 1.316 段</q></div>等中称青年为学童，亦即此处之义。这即是说：与名为梵赐的青年弟子一起。

[^2-1]: 先阇那·毗罗胝子 *Sañjaya Belaṭṭhaputta*：六师外道之一，**长阿含经**作「删阇夜」，这里为与[**经集**](/khuddaka/suttanipata/306/)统一，仍用**杂阿含经**的译名。
[^2-2]: 有情、盗贼之义，似从「人类 *manu*」而来。

于此，游行者善念以多种方法说佛陀的诋毁，说法的诋毁，说僧的诋毁，而游行者善念的弟子梵赐学童以多种方法说佛陀的赞誉，说法的赞誉，说僧的赞誉。如此，这师弟二人彼此的论说正相敌对，紧紧跟随在世尊与比丘僧团的背后。

Tatra sudaṃ Suppiyo paribbājako anekapariyāyena Buddhassa avaṇṇaṃ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṃ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṃ bhāsati; Suppiyassa pana paribbājakassa antevāsī Brahmadatto māṇavo anekapariyāyena Buddhassa vaṇṇaṃ bhāsati, dhammassa vaṇṇaṃ bhāsati, saṅghassa vaṇṇaṃ bhāsati. Itiha te ubho ācariyantevāsī aññamaññassa ujuvipaccanīkavādā Bhagavantaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandhā honti bhikkhusaṅghañ ca.

> 1. **于此**，即在此旅途中，或于此二人中。**Sudaṃ** 只是不变词。**多种方法**，先说方法一词，适于顺次、开示、原因等处。即在<div>阿难！今天是谁的顺次去教诫众比丘尼？<q>中部第 3.398 段</q></div>等处，方法一词适于顺次，在<div>你应受持此蜜丸方法！<q>中部第 1.205 段</q></div>等处为开示，在<div>以此方法，王官！应当如是⋯⋯<q>长部第 2.411 段</q></div>等处为原因，而它在此处适于原因，所以此中之义即是说，以多种种类的原因、以许多原因。
> 1. **说佛陀的诋毁**，
