---
title: "阇利经"
subtitle: "7:378-380"
language: "pi"
date: 2023-11-22T14:57:05+08:00
lastmod: 2023-11-22T14:57:05+08:00
draft: false
brewing: true
weight: 107
---


{{<subtitle>}}{{<suttalink src="dn7">}}Jāliya Sutta{{</suttalink>}}{{</subtitle>}}

Evaṃ me sutaṃ—ekaṃ samayaṃ bhagavā kosambiyaṃ viharati ghositārāme.

Tena kho pana samayena dve pabbajitā—muṇḍiyo ca paribbājako jāliyo ca dārupattikantevāsī yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho te dve pabbajitā bhagavantaṃ etadavocuṃ: “kiṃ nu kho, āvuso gotama, taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ, udāhu aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran” ti?

“Tena hāvuso, suṇātha sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī” ti.

“Evamāvuso” ti kho te dve pabbajitā bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etadavoca:

“idhāvuso, tathāgato loke uppajjati arahaṃ, sammāsambuddho …pe… Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu sīlasampanno hoti.

…pe… Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Yo kho, āvuso, bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ nu kho tassetaṃ vacanāya: ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ ti vā ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran’ ti vāti.

Yo so, āvuso, bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ tassetaṃ vacanāya: ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ ti vā ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran’ ti vāti.

Ahaṃ kho panetaṃ, āvuso, evaṃ jānāmi evaṃ passāmi. Atha ca panāhaṃ na vadāmi: ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ ti vā ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran’ ti vā …pe…

dutiyaṃ jhānaṃ … tatiyaṃ jhānaṃ … catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Yo kho, āvuso, bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ nu kho tassetaṃ vacanāya: ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ ti vā ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran’ ti vāti?

Yo so, āvuso, bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati kallaṃ, tassetaṃ vacanāya: ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ ti vā ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran’ ti vāti.

Ahaṃ kho panetaṃ, āvuso, evaṃ jānāmi evaṃ passāmi. Atha ca panāhaṃ na vadāmi: ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ ti vā ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran’ ti vā …pe…

ñāṇadassanāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti … yo kho, āvuso, bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ nu kho tassetaṃ vacanāya: ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ ti vā ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran’ ti vāti.

Yo so, āvuso, bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati kallaṃ tassetaṃ vacanāya: ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ ti vā ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran’ ti vāti.

Ahaṃ kho panetaṃ, āvuso, evaṃ jānāmi evaṃ passāmi. Atha ca panāhaṃ na vadāmi: ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ ti vā ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran’ ti vā …pe….

…pe… Nāparaṃ itthattāyāti pajānāti. Yo kho, āvuso, bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ nu kho tassetaṃ vacanāya: ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ ti vā ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran’ ti vāti?

Yo so, āvuso, bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, na kallaṃ tassetaṃ vacanāya: ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ ti vā ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran’ ti vāti.

Ahaṃ kho panetaṃ, āvuso, evaṃ jānāmi evaṃ passāmi. Atha ca panāhaṃ na vadāmi: ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ ti vā ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran’ ti vā” ti.

Idamavoca bhagavā. Attamanā te dve pabbajitā bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti.

{{<eof>}}Jāliyasuttaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ.{{</eof>}}